　ゾハルエミュレーターの活動を抑制す
る装置。
　ヨアキム・ミズラヒ博士によって建造
されたゾハルエミュレーターには、ゾハ
ルの膨大なエネルギーを様々な分野に活
用する機能が搭載されている。
　しかしその一方で、オリジナルゾハル
と同様に、暴走事故によって局所事象変
移が発生した事例も確認されている。
　アトラクト・インヒビターとは、その
ゾハルエミュレーターの暴走を未然に防
ぎ、活動を抑制するための装置である。
　生化学用語で“Inhibitor”とは酵素の
働きを阻害する物質を意味する。
\0　生物の脊髄に酷似した物質。
　原理は不明だが、ゾハルからのエネ
ルギー受信システムとして機能する為、
E.S.の動力炉として使用されている。
\0　アルベドとの死闘後、Jr.がデュラン
ダルブリッジで飼い始めた犬のこと。
「白色種（アルビノ）だから」という理
由で名付けられたが、そこにはアルベド
を意識したと思われるJr.の心情がうか
がえる。
　Jr.やシオンにはよく懐いているが、
ガイナンにだけは懐かずにいる。
\0　旧ミルチアでの局所事象変移後に、同
宙域近傍に発生した二重ブラックホール
内の特異点を指す名称。
　「アビス」という言葉を直訳すると、
「深淵」や「奈落」を意味しており、近
づくとそこから抜け出せなくなるという
ブラックホールの特性と関連付けられて
名付けられた。
\0　地球圏崩壊時に脱出を果たしたある集
団（オルムス系勢力の影響を受けた集団
と推測される）が、定住の拠点としたミ
クタム星系の第四惑星。
　それらの集団は連邦法に属さない独自
の国家を形成し、移民船団国家の設立を
宣言するが、後に連邦の勢力下に編入さ
れる。
　T.C.4300年代には人口23億人を越える
惑星国家となったと言われている。
　また、連邦に帰属した後も人口のうち
67％が純粋な移民船団国民の末裔であっ
たという記録が残っている。
　T.C.4500年代に移民船団の本団が歴史
の表舞台に姿を現すと、惑星の領有権を
巡って星団連邦との間に絶え間なく紛争
が発生する事になる。
　しかし、T.C.4600年代半ばに移民船団
内において穏健派のユリウス18世が教皇
の座に就いた以降は、連邦政府との間に
融和政策が進み、続くセルギウス14世が
教皇に就任するまで、両者による分割統
治が続くこととなる。
\0　星団連邦ではミルチア宙域に出現した
巨大グノーシスとして認識されている。
　中央の発光体は惑星ではなく、巨大な
エネルギー場の様な物と推測される。
\0　T.C.4741生まれ。26歳。
　C.G.ユング「心理学と錬金術」より、
錬金術における白化のプロセスを指す言
葉アルベドの名を持つ乳白色の髪の男。
\0　Jr.と同じく対ウ・ドゥ用に“生成”さ
れたU.R.T.V.部隊の生き残りの一人で、
ナンバリングはU.R.T.V.個体No.667。
　ナノマシンでも実現不能な速度での生
体組織の再生能力、すなわち肉体損傷に
対する完全な抵抗力をもち、事実上、不
死身とも言える存在。
　ミルチア紛争時にウ・ドゥの波動に汚
染され、精神に変調を来し、仲間である
U.R.T.V.部隊を壊滅させた。
\0　Jr.と共に癒着双生児として生まれ、切
り離された今でも、お互いが自分の体の
一部だと強く認識している。
　彼がウ・ドゥに汚染されたのは、ウ・
ドゥの暴走に恐怖したJr.〈ルベド〉が心
を閉ざした事で精神連鎖が崩壊した事が
原因であり、その際、実の兄弟で自分の
半身であるJr. に裏切られ、切り捨てら
れたと強く思い込む。
　Jr.に対する偏執狂〈モノマニア〉的な
彼の接し方は、この時に受けた精神的な
ショックによるものである。
　しかし、元々、不死の肉体を持ってい
たが故に、他者の傷みや、死への恐怖心
といったものを理解できず、それが元で
起こる仲間との軋轢に困惑し、その反動
からか、人から拒絶されて孤独になる事
を恐れ、病的なまでに他者との関係を持
とうと思う性格であった事は否めない。
\0　ミルチア紛争の後、ネピリムの歌声の
中央シャフト下で倒れているところを、
歌声を浮上させ、ミルチアからの脱出を
試みようとしたセラーズと、彼に従って
いたキルシュヴァッサーに発見される。
　この時アルベドは瀕死ともいえる状態
で、この負傷はウ・ドゥと部分リンクし
た結果、対峙したJr. から放たれた反波
動をその身に受け、消滅しかかったこと
によるものである。
　やがて回復したアルベドは、U-TIC機関
──オルムスにその身を置き、ヨアキム
の遺したＹ資料を手に入れる為、セラー
ズ、マーグリスらと行動を共にするが、
その真の目的は、ウ・ドゥとの完全なる
リンクにあった。
　ウ・ドゥとの完全なる合一こそ、自身
の望み──消滅願望を叶えてくれる唯一
の手段であると気付いたからである。
　そのためにＹ資料を使い、ミルチアに
眠るゾハルを復活させる為、マーグリス
と手を組み、執拗にM.O.M.O.を追い詰め
た。
\0　彼のM.O.M.O.に対する異様なまでの執
着心は、Ｙ資料を奪取するという目的の
ためだけでなく、M.O.M.O.の基となった
少女サクラ・ミズラヒとJr.の関係も原因
の一つとしてあげられる。
　サクラとJr. が親しく振舞う事で、孤
独感、疎外感を味わったアルベドであっ
たが、やがてそれは、どうしたらあのよ
うに他人と接することが出来るのだろう
という羨望へと変化する。
　しかし、他者の傷みが理解できず、人
と心を触れあわせる方法が解らないアル
ベドは、その感情を歪んだ形でしか表現
できなかった。
　M.O.M.O.だけでなく、キルシュヴァッ
サーに対しても一見非道とも取れるその
振る舞いはそうした心の触れ合い、合一
に対する羨望の感情が、歪んだ形で発露
したものだろう。
\0　Ｙ資料を手に入れ、ミルチアを復活さ
せ、ついにウ・ドゥとの再リンクを果た
したアルベドはウ・ドゥに取り込まれ、
その波動と同質となることで、反波動を
持つJr.の手による消滅を望んだ。
　アルベドの真の望みは、Jr.との合一で
あったが、死の選択はそれが唯一の現実
から逃れる方法──合一が無理ならせめ
て消滅を、という思いからであろう。
　Jr.の手による消滅を果たす──それは
彼が考える「Jr.と心を通わせる為に残さ
れた最良の手段」であった。
　U.R.T.V.の力を行使して、ウ・ドゥと
の単独対消滅も出来た筈だが、あえて
Jr.の手を借りてという彼の選択がそれを
示唆している。
\0　星団連邦軍第一一七海兵師団旗艦・巡
洋艦ヴォークリンデに配備の508型戦闘用
レアリエンの改良型。
　ヴェクター・インダストリー製の男性
型レアリエンで、軍用としてもっとも普
及しているタイプである。
　エンセフェロンにおけるKOS-MOSの評価
試験に投入されたことでシオンと知己の
関係となった。
　アレックスという名は、その際にシオ
ンからつけられた愛称である。
　民間用レアリエンは、所有者によって
愛称をつけられる例も多い。
　しかし、軍用の場合では、レアリエン
を消耗品として扱う軍組織の慣習から、
あまり例がない。そのため、彼もまた、
長い運用機関のほとんどを製造番号や登
録番号で呼ばれてきた。
\0　ヴォークリンデにグノーシスが潜入し
た際の戦闘中、バージルの操作によって
自爆させられてしまう。
\0　T.C.4743生まれ。24歳。
　ヴェクター・インダストリー第一開発
局所属。
　KOS-MOS開発計画統合オペレーションシ
ステム開発室副主任。
　実家は資産家のようだが、本人はあまりそれに触れたがらない。
　趣味は釣り。
　ボロメオ大学を卒業の後、T.C.4764に
ヴェクター第一開発局に入局。
　開発主任を務めるシオンよりも２歳年
上だが、ヴェクターでは１年後輩にあた
り、副主任という立場で、常にシオンを
サポートしている。
　その真面目な勤務態度から、シオンや
部下からの信頼は厚い。
　純朴という言葉がピッタリの好青年。
　シオンに対して好意を抱いており、本
人は隠しているつもりだが、シオン以外
の周囲にはバレバレである。
\0　T.C.4731生まれ。36歳。
　星団連邦軍海兵隊中佐。
　惑星アリアドネ消失事件調査のため、
調査隊を率いて巡洋艦ヴォークリンデに
搭乗していた。
\0　連邦軍士官は仮の姿であり、実はU-TIC
機関の一員であった。
　ツォアル事変勃発の翌年に、ライフリ
サイクル法によって戦争の道具として生
み出されたが、戦場に措いても自分の存
在意義を見出す事が出来なかった。
　やがて戦争が終わると、彼は社会に適
応出来ずに孤立し、重犯罪を犯すように
なっていく。
　三度の人格矯正処置も受け付けず、裏
切られたという思いから妻と、戸籍上の
娘を殺害、さらに多くの人間を殺めた。
　しかし、そんな彼もマーグリスに拾わ
れ、その身をU-TIC機関に置くようになる
と、部隊の指揮官として見違えるような
能力を開花させる。
　KOS‐MOSのデータの強奪を目的とする
惑星カリオカのヴェクター研究施設の襲
撃、惑星アリアドネを消失させた連結実
験を指揮するなど、マーグリスのためな
らどんな任務でもこなした。
　巡洋艦ヴォークリンデでのグノーシス
襲撃事件以降もシオン達と行動を共にし
ていたが、聖堂船内で巨大なグノーシス
に変異し、シオン達に襲い掛かる。
　最期の瞬間、彼は自分が拒絶してきた
世界と自分自身をようやく顧みてその生
涯を終えた。
\0　アンドロイドとは、人間の姿をしたロ
ボット、或いは人造人間を意味し、ロス
ト・エルサレム時代に書かれたＳＦ小説
でよく用いられていた。
　ヴェクター・インダストリーによって
開発されたKOS-MOSは、人間の女性の姿を
した対グノーシス兵器であり、正にアン
ドロイドと呼ぶに相応しい個体であると
言える。
　しかし、レアリエン全盛期の現代にお
いて、アンドロイドであるKOS-MOSの存
在を、時としてアナクロニズム、すなわ
ち時代錯誤ではないかと嘲笑する者も多
い。
　だが、その開発過程が古の技術であっ
たとしても、両者は人工物という広義で
捉えれば同じアンドロイドであり、むし
ろKOS-MOSは、レアリエンを遥かに凌駕す
るスペックを搭載しているのであるから
嘲笑する者にとっては皮肉である。
\0　グノーシスに対応した艦艇に搭載され
ているヒルベルトエフェクトの増幅器。
　百式観測器と呼ばれる、対グノーシス
用索敵レアリエンの発するヒルベルトエ
フェクトの波長を、増幅して周囲に展開
させるシステム。
　限界半径は100km程度。
　T.C.4766以降に建造された連邦軍の艦
艇には、標準的にこのシステムが搭載さ
れている。
　しかし、その重量は数十tから数百tに
も及ぶため、大型の艦艇や大都市などで
なければ設置する事が不可能である。
　ただし、KOS-MOSだけは例外で、アンプ
リファイアーを使用しなくても、数百
天文単位の領域に存在するグノーシスを
一度のヒルベルトエフェクトによって物
理固着することが可能である。
\0　アニマの器が搭載された人型機動兵器
の総称。
　コクピットは単座型と複座型の二種類
があり、その違いはパイロットとコ・パ
イロットを分けて火器管制をする必要が
あるかないかで、多数の火器が装備され
た機体のほとんどは複座型となっている
が、機能特化されている機体は、単座型
となっている。
　E.S.の機体サイズ自体は、標準的な
A.M.W.S.と大差はないが、その戦闘力は
桁違いのものがあり、武装とパイロット
の組み合わせによってはA.M.W.S.一個師
団に匹敵する戦闘力を秘めている。
　最たる理由として挙げられるのが、稼
働に必要なエネルギーの質とその供給方
法が全く異なっている点だろう。
　A.M.W.S.はA.G.W.S.同様、母艦からの
パルスエネルギー転送で稼働しており、
それはU.M.N.との通信状況や、母艦の状
態に大きく依存し、必然的に単位時間あ
たりのエネルギー供給量は限定されてし
まう傾向にある。
　特に戦闘によって母艦が轟沈してしま
うと、基本的には内蔵コンデンサや補器
として搭載されているコジェネレーター
で稼働するより他に方法がなくなってし
まう。
　しかし、搭載されている火器やロジカ
ルドライブなどは、あくまでも母艦から
の高パルスエネルギー供給を受けること
を前提として設計されているため、それ
らをフルスペックで稼働させることは不
可能となってしまう。
　対してE.S.のそれは、アニマの器を仲
立ちとしてゾハルからのエネルギー供給
を受けて稼働しているため、原理的にそ
の供給量は無限であり、また母艦の状態
にも場所にも依存しないので、その戦闘
行動半径や武装には、事実上制限がない
（機体のマスバランスや機動力を大幅に
低減させるような度を超した巨大な武装
が使用されるケースは希だが）。
　ただ、アニマの器をゾハルとリンケー
ジさせるには、搭乗者にその適性がない
と不可能で（要するに起動させる事すら
出来ない）、また適性者の数も星団全体
でもごく少数である事から、自然とその
運用は戦術レベルのものに限定されてい
るようである。
\0　ヴェクター製の外装を持つ。
　機体の各所にウエポンマウントを備え
ており、全身にエネルギーフィールド発
生機を持ち、地上戦、空戦双方をこなす
万能機で、武装もほぼ全ての局面に対応
出来るものが用意されている。
\0　ペレグリーの搭乗機。
　エアッドを利用した全方位、複数同時
攻撃を主体とした機体で、空戦能力はオ
ルムス中随一の性能を誇る。
　エアッドの接続基部は、フレキシブル
シールドとしての運用も可能。
　近接防御用としてスピアを装備する。
\0　アルベドの搭乗機。
　ロジカルドライブの機能を持った長大
なテイルスタビライザーを装備し、高機
動戦闘を得意とする。
　遠距離、近接を問わず様々な戦局に対
応できるオールマイティーな機体。
\0　E.S.復元用テストベースであったハイ
アムズ社製のA.M.W.S.『スキュータム』
にアニマの器を搭載し、擬似E.S.として
稼動させている機体。
　急造機であるが故、オルムス内で定め
るアニマの器がもたらす本来の出力を達
成できていないため、冠せられるはずの
氏族名はなく、A.M.W.S.の機体名がその
まま使われている。
　機体名の『スキュータム』とはラテン
語で盾という意味である。
　搭乗者はヘルマン。
\0　ヴェクター製の外装を持ち、多数の火
器を内蔵した遠距離砲撃戦専用機。
　他のE.S.より機動力が劣る分、エアッ
ドによる全方位攻撃がその欠点をカバー
している。
\0　機体特性としては航宙クルーザー並の
長距離航行能力と、高速高機動戦闘能力
が挙げられる。
\0　E.S.復元用テストベースであったハイ
アムズ社製のA.M.W.S.『パイラム』にア
ニマの器を搭載し、擬似E.S.として稼動
させている機体。
　急造機であるが故、オルムス内で定め
るアニマの器がもたらす本来の出力を達
成できていないため、冠せられるはずの
氏族名はなく、A.M.W.S.の機体名がその
まま使われている。
　機体名の『パイラム』とはラテン語で
投槍という意味である。
　搭乗者はリヒャルト。
\0　電磁波による電子機器妨害システム。
“Electronic Counter Measure”の略
で、敵艦艇の電子機器を妨害するシステ
ムの事。
　ECMから発せられる電磁波が、敵勢力
のレーダーを始めとする電子機器を妨害
し、撹乱させる事によって、それら能力
の低下や無力化を図る事が可能である。
\0　ヴィルヘルムがケイオスを呼ぶ時の呼
称。
　この名がケイオスとヴィルヘルムにと
ってどんな意味を持つのか、その謎は明
かされていない。
\0　オルムス赦律省特務局に属する。
　省の名前がついているが、事実上教皇
庁からは独立した組織で、聖遺物──ゾ
ハル、アニマの器など──の守護、異端
者の裁断を執り行っており、T.C.4600年
代には、事実上星団連邦一方面軍に匹敵
する軍事力を持つ組織へと成長した。
　当然教団組織の中でも特異なポジショ
ンにあり、その長となる枢機卿は教皇に
匹敵する発言権、影響力を持つと言われ
ている。
　階級面では、軍事組織として活動して
いる時の一般的な階級と、オルムス内で
の階級の二つが存在し、オルムス内での
階位は審問官長、僧兵隊長、司祭長など
がある。
　聖遺物の研究を行う秘跡省とは密接な
繋がりを持つ。
\0　身体や脳に人為的改造処置を施された
人間。
　ライフリサイクル法全盛時代に、身体
や脳に人為的改造処置を施され、ある種
の特殊能力を持った人間、またはその子
孫がこう呼ばれている。
　アンドリューやシェリィ、メリィがそ
れに該当する。
　ミュータントという呼び方をされる事
もあるが、人間と異なる容姿をしている
わけではない。
　現在、異能者に対する差別は連邦法で
厳しく禁じられているが、現実的にはど
の宙域にも未だに差別や偏見が蔓延して
いる。
　クーカイ・ファウンデーションでは、
ライフリサイクル法の被害者である彼ら
を保護し、生活の場を提供している。
\0　ロスト・エルサレム消失の際、地球圏
を脱出した宇宙船団の一つ。
　永きにわたる放浪生活により、船団の
規模は拡大、分化され、分化した船団は
それぞれ新たに発見された移住先へと移
民をしていった。
　T.C.4000年代初頭、地球圏を脱出した
別の船団──既に星団連邦として統合国
家化されたグループとの再会を果たし、
相互交流を始めるが、その歴史的背景や
文化的な差異は埋めがたく、何より移民
船団がゾハルを所有していた事もあり、
戦争、休戦といった歴史を幾度と無く繰
り返す事となる。
\0　相互間の非局所的連結を実行する事。
　劇中では、KOS-MOSのメインフレーム内
へダイブする際に利用された技術で、相
互間の非局所的連結の実行を意味する。
　これは、物理的な制約を受ける事がな
く、瞬時に相互間のデータの送受信を可
能にする技術である。
　それは、例え天文学的な距離を隔てて
いたとしても、理論的にはタイムラグが
発生する事はない。
\0　U.M.N.回線を使用して意思の疎通を行
う通信システム。
　人体にインプラントされた制御デバイ
スを介して、二者間で意思の疎通を行な
うことが出来るシステム。
　また、インプラントされたジャックと
コンピューターを繋ぎ、流れてくるデー
タを短期記憶として蓄えつつ、インター
リンクによって相手に転送することも可
能である。
　容易に持ち出すことの出来ないデータ
でも、記憶として送受信して共有するこ
とが出来る。
　しかし、あくまでもインターリンクは
記憶の連結である。
　記憶という形状の変わりやすいもので
ある以上、表層心理や深層心理もノイズ
となって影響したり、長期記憶となると
確かな情報をお互いに共有できるとは限
らないのである。
　また、ライフリサイクル法の被害者で
あるシェリィとメリィは、インターリン
クによって結ばれているが、現在は原種
保護法によって人体へのデバイス、及び
ジャックのインプラントは禁止されてい
る。
\0　星団全域でその名を知られる動物『う
さぎ』をカリカチュアライズしたキャラ
クター。
　元々はT.C.4630年代に惑星テセドアの
童話作家が書いた作品に登場したキャラ
クターだったと言われているが、真偽の
程は定かではない。
　著作権が曖昧になってしまっているた
めに様々な企業がその独特な愛くるしさ
を持ったキャラクターを利用しマーチャ
ンダイジングを展開。それにより、数多
の富を生み出した。
　当然T.C.4700年代後半になった現在で
もその人気はかげりを見せる事は無く、
TOYS・UNIVERSE等のフランチャイズ展開
を行っている玩具店では、オリジナルの
うーくんに加え、独自のバリエーション
のうーくんの生産も行われている。
　シオンも幼い頃からうーくんの大ファ
ンであり、自らのコネクションギアのプ
ロキュレーターとしても使用している。
\0　ウーヌス・ムンドゥス・ドライヴオペ
レーション・システム。
　元々は、U.M.N.のナビゲーションデバ
イスとして生み出された制御A.I.といわ
れており、ヨアキム・ミズラヒの手によ
って、ゾハルの統御デバイスとして援用
されていた。
　ヴェクターの記録によれば、ウ・ドゥ
との接続実験の歴史はロスト・エルサレ
ム時代まで遡り、U.M.N.が整備される遥
か以前より、波動存在として認識されて
いたようである。
　今もってその詳細は明らかにされては
いないが、我々とは別の次元に存在する
意識体であり、ゾハルとその暴走によっ
て引き起こされる局所事象変移に深い関
わりがあると考えられている。
\0　ユーリエフ・インスティテュートで製
作された、エンセフェロン内に擬似的に
ウ・ドゥ波動を生み出すシステム。
　主にU.R.T.V.の実験に使用された。
　このシミュレーターを使い、U.R.T.V.
の反波動の調整も行われていた。
　あくまで擬似的にウ・ドゥ波動を生み
出すシステムなのだが、エンセフェロン
での演習中に、何度かU.R.T.V.標準体が
汚染される事故が発生している。
　システムの元となったウ・ドゥの波形
サンプルは、施設の責任者であるディミ
トリ・ユーリエフによってもたらされた
ものである。
　だが、彼がいつこのサンプルを手に入
れたのかは明らかにはされていない。
\0　ハイアムズ社製のA.G.W.S.。
　連邦軍に供給されており、モジュール
の換装で様々な戦局に対応できるように
設計されている。
　バージルの搭乗していた機体はこのシ
リーズで、型番はAG-02M。
\0　星団連邦の政府や軍部、或いはヴェク
ター・インダストリーのような、公の機
関に携わる企業体に就いていない、一般
的な市民をエーゼルと呼ぶ。
　カメールのように仕事に従事する事で
特権や資格は得られないが、星団連邦に
属する惑星に住むほとんどの人間がエー
ゼルである。
　自営業や農業、一般企業などに従事す
る者、或いは職に就いていない者もエー
ゼルとされる。
\0　“Anti Gnosis Weapon System”の略で
エイグスと読む。
　搭乗兵器だがその形態は人型に限らず
実態を持たないグノーシスと闘うため、
様々な状況に対応した形態のA.G.W.S.が
開発されている。
　主要稼動機関は転送型ジェネレーター
であり、エネルギーの全ては母艦、また
は母機からの直接転送によって供給され
るため、稼動時間に制限は無い。
　現在、連邦軍に向けて量産されている
A.G.W.S.はハイアムズ重工製のAGシリー
ズで、ヴェクター・インダストリー製の
VXシリーズは、AGシリーズをスペック的
には上回るものの、民間への販売を視野
に入れているため、現在は政府の特殊機
関や軍の一部隊での試験運用に止まって
いる。
\0　“Assault Maneuver Weapon System”
の略でエイムスと読む。
　母艦や護衛機と連動して目標を制圧す
る人型兵器システムの総称。
　対グノーシス用装備が無い分、汎用性
やコスト面もA.G.W.S.よりA.M.W.S.の方
が勝っているため、連邦政府や自治州、
移民船団などの勢力を問わずに実戦投入
されている。
\0　“Multiple Weapon System”の略で、
エム・ダブリュー・エスと読む。
　シオンの後輩であるミユキが設計、製
作した個人携行型多用途兵器システム。
　ナックルや帯電ロッド、対グノーシス
用ビームランチャーなど、様々な武器が
本体内に格納されている。
　空間の位相変換を応用したシールド機
能が搭載されているため、武器としてだ
けではなく、使用者を防護する機能も備
わっている。
　また、自重の相殺と打突時の威力増を
目的とした暫定的ロジカルドライブが組
み込まれているため、女性でも十分使い
こなせるよう設計されている。
\0　全長166m。
　質量8400t。
　ローエングリン級航宙貨客船。
　船長はマシューズ。
　元々は個人所有の高速航宙クルーザー
であったが、とある人物からマシューズ
へ仕事の報酬として譲渡された。
　その後、マシューズ、トニー、ハマー
などエルザクルーの手によって改造され
ジャンク品などの回収に使われることと
なる。
　船体のいたる所に無許可の隠し武器が
艤装されているが、外観からは判別出来
ない。
　主推進機関は最新型のロジカルドライ
ブに換装され、かなりのチューンが施さ
れており、トニー曰く、宇宙一のスピー
ドを誇るようである。
　白鳥の姿を彷彿とさせるマシューズの
愛船だが、現在クーカイ・ファウンデー
ションへの借金の担保となっている。
\0　記憶を情報源として構築した仮想空間
のこと。
　エンセフェロンとは、極めてリアルな
仮想現実空間の事であり、U.M.N.に存在
するロケーション情報と、端末にアップ
ロードされた人の記憶、及び行動記録を
構造モデルとして構築されている。
　データさえあれば、あらゆる時代や場
所を、状況に応じて再現する事が可能で
ある。
　また、エンセフェロンダイブとは、そ
のエンセフェロン内部に構築された仮想
現実空間に入り込む事を指し、ダイバー
の記憶に依存する領域を自由に探索する
ことが可能である。
　これは、U.M.N.に蓄えられたデータが
ダイバーの記憶情報の足りない部分を補
い、未踏の場所の情報を補完して再構築
するためである。
　しかし、エンセフェロンは、構成する
一部を人の記憶に依存する不安定な空間
であることは否めない。
　そのため、エンセフェロンダイブした
際に、時間と場所を共有したダイバーの
記憶が共鳴し、意図せずに再生されてし
まう現象も確認されている。
　ギリシャ語でエンセフェロンは脳を意
味する言葉である。
\0　閉塞した空間をクリーンに保つナノマ
シン。
　宇宙船内などの閉塞した空間を清浄、
土中バクテリアの殺菌、発生した炭酸ガ
スの量や酸素濃度などを調整するナノマ
シンで、環境虫と呼ばれる事もある。
　現在星団全域で使用されているタイプ
の多くは、ヨアキムが設計したナノマシ
ンを基にしている。
　緩やかに空中を漂い、暗い場所では集
合体となって発光するので、一見すると
ホタルの様にも見受けられる。
　ナノとは10億分の１ｍに相当する
極微小単位である。
\0　星団連邦軍第一一七海兵師団に配備さ
れていた、エヒメ級駆逐艦。
　T.C.4710年代に竣工されたエヒメ級は
防宙艦としての性能が高く、前線からは
強い支持を集めていた。
　しかし、艦隊内部への突入を繰り返す
グノーシスとの接敵が増えるにともなっ
て、活躍の場を失っていった。
　そのため、T.C.4760年代には建造が打
ち切られている。
　同型艦にタケヨリ、オホなどがある。
\0　A.D.20XX、ケニアでの遺跡発掘作業中
に突如出現。
　その後、何らかの原因により事象変移
が引き起こされ、人類はロスト・エルサ
レムを放棄することになる。
　後に、ヨアキム・ミズラヒによって研
究がなされ、様々な人物が関わっていく
こととなる。
\0　14年前に旧ミルチアと共に封印された
状態であったが、Ｙ資料の流出により再
び出現し、オルムスの教皇セルギウスの
手に落ちる。
　だが、その後引き起こされた局所事象
変移に巻き込まれ、アベルの方舟と呼ば
れる巨大グノーシスに飲み込まれた。
\0　移民船団を統べる教団の総称。
　中世バチカンに似た組織構造を持って
いる。
　その設立は古く、ロスト・エルサレム
時代、西暦40年頃には既に組織として存
在しており、救世主の遺した神の言〈こ
とば〉、聖遺物を護る事を主目的とし、
後に分派した世界宗教とは異なる教義を
持ち、独自の秘跡〈サクラメント〉を執
り行っていた。
\0　全長十数kmにわたる自由軌道型の要塞
であり、プレロマを放棄した後のマーグ
リス達、異端審問官の拠点の一つとして
利用されていた。
　ミルチアの回廊が開かれた際に、旧ミ
ルチアのオリジナルゾハルを確保しよう
とする連邦艦隊との戦闘に投入され、エ
ルザの前にも立ちふさがった。
　だが、アルベドによってブースターと
して利用され、崩壊しつつ旧ミルチアに
墜落した。
\0　U.M.N.内に仮想空間を構築するための
基礎理論。
　T.C.4400年代初頭、ヴェクター・イン
ダストリーの管理・運営部門の統括責任
者であった数学者カーネギーの考案によ
る、U.M.N.内部に仮想空間を構築する手
段を体系化した基礎理論。
　この構築法の考案以降、仮想空間は特
別な例外が無い限り、必ずといって良い
ほどこの理論に基づいた構築がなされて
いる。
　この考案が無ければ、仮想空間の研究
は100年以上は遅れたと言われ、彼の業績
を称えてこの名称がつけられた。
　しかし彼がどのような経緯でこの理論
にたどり着いたのかは一切明かされてお
らず、ヴェクター上層部が助言を与えて
理論を完成させたという説もあるが、そ
の真相は謎に包まれている。
\0　デュランダルのＤ区画にある、ゾハル
エミュレーターを格納する隔離エリアの
事。
　ゾハルを狙うU-TIC機関や、グノーシス
対策のために設置された場所で、別名ゾ
ハル・ルームとも呼ばれている。
　13のブロックに隔たれた広域な空間に
アトラクト・インヒビターによって、十
二器のゾハルエミュレーターが厳重に保
管されている。
　各々には、イエス・キリストの弟子で
ある十二使徒の名と、十三番目のブロッ
クにはマリーエンキントの名が冠されて
いる。
　マリアの子供という意味を持つマリー
エンキントには、オリジナルゾハルが格
納される予定である。
\0　軍医兼レアリエンのメンテスタッフと
してヴォークリンデに搭乗。
　ルイス・バージルとは士官学校時代の
同期。
　グノーシス襲来時以降の安否は不明。
\0　ヴェクターから第二ミルチアへと貸与
された特殊記録素子搭載型レアリエン。
　戦闘用レアリエン以上の格闘戦能力を
有するが、その機能は戦闘用レアリエン
としてではなく、どちらかと言えばE.S.
用のパイロットとして特化されている。
\0　ミルチア紛争時代にケイオス、Jr.らと
知り合う。
　ジギーはカナンを見て何か感じるもの
があったが、その詳細は不明。
\0　星団連邦政府や軍部、ヴェクター・イ
ンダストリーやクーカイ・ファウンデー
ションのような公の企業体に従事する人
間をカメールと呼ぶ。
　カメールの職種は多種多様で、シオン
をはじめとする劇中に登場する主な人物
の多くがカメールである。
　また、カメールとして社会に貢献した
年月により、様々な社会的特権や資格を
得る事が出来る。
　その内容は退職手当や年金に関わるも
のから、遺伝子改変の権利など幅広い分
野に及んでいる。
　アレンはカメールとして11年勤務した
後、どこかの星の山奥にロッジを買い、
毎日釣りをして暮らすつもりだったらし
い。
\0　シオンの得意料理の一つ。
　カレー作りにおいて基本となるスパイ
スは、クミン、ターメリック、コリアン
ダー、レッドペッパーの四種類。
　そこにカルダモンやシナモン、クロー
ブ等をブレンドしたガラムマサラを加え
る事によって、美味しいカレーに仕上げ
る事が出来る。
　シオンのカレーに懸ける情熱は特別な
ものがあり、彼女曰くカレー作りは、豊
富な種類のスパイスの中から、必要な物
だけを選んで調合する事と、タマネギと
ニンニクをよく炒める事に意義があるら
しい。
　そのルーツとなっているのが、ハイス
クール時代に通っていたモビィ・ディッ
クカフェのカレーである。
　数あるシオンのオリジナルレシピの中
でも、隠し味にフルーツ等を加えて、ま
ろやかな英国式に仕上げたカレーが、一
番の自信作だったのだが、辛党であるジ
ンにとってそれは許しがたいメニューで
あり、自宅で同居していた頃は、カレー
が食卓に上がる度に、兄妹で口論が絶え
なかったようである。
\0　ヴィルヘルムに従う蒼い外套を纏った
人物。
　テスタメントと呼ばれ、幾度となくシ
オンたちの前に現れる。
　ルイス・バージルがテスタメントと
なった姿。
\0　ヴィルヘルムに従う緋い外套を纏った
人物。緋色の外套者とも。
　テスタメントと呼ばれ、ヴィルヘルム
から直接指示を受け、シオンとKOS-MOSを
常に監視している。
\0　ヴィルヘルムに従う黒い外套を纏った
人物。
　テスタメントと呼ばれ、幾度となくシ
オンたちの前に現れる。
　ジギーが彼の事を、ヴォイジャーと呼
んでいる事から、かつてジギーと何かし
らの関係があったと思われる。
\0　ヴィルヘルムに従う白い外套を纏った
人物。
テスタメントと呼ばれている。
ミルチア宙域での局所事象変移事件の後
にヴィルヘルムによってテスタメントと
なった。
　その素性は明らかにされていない。
\0　T.C.4741生まれ。26歳。
　星団連邦ミルチア自治州に属する特殊
財団クーカイ・ファウンデーション代表
理事を務める。
　黒髪に深緑色の瞳でJr.に似た風貌。
　穏やかな性格で内外からの人望も篤く
政治的にも強い発言権を持つ。
　記録上は実業家ソゼ・クーカイ氏の嫡
男となっている。
\0　Jr.と同じ対ウ・ドゥ用に“生成”され
たU.R.T.V.（U-レトロヴァイラス）部隊
の生き残りの一人で個体No.は669。
　C.G.ユング「心理学と錬金術」より、
錬金術における黒化のプロセスを指すニ
グレド（漆黒）の名持つ変異体。
　他者の思考をコントロールする能力、
肉声を媒介としたヒュプノーシス暗示能
力（人の意識への干渉）を備えている。
　現在は自らがU.R.T.V.であることを隠
し、Jr.と共にクーカイ・ファウンデー
ション代表理事に就いている。
　ちなみに、彼が名乗っているクーカイ
の姓は、第二ミルチア政府が特殊活動資
金をプールする為に捏造した架空の実業
家『ゾゼ・クーカイ』からきたもので、
ミルチア紛争後、ヘルマーに保護された
ガイナンらはファウンデーション設立の
受け皿としてその姓を継承した。
\0　他のU.R.T.V.と違い、ウ・ドゥの波動
に反応するように調整されてはいない。
　彼の本来の使命は、他にあるらしい。
\0　ディミトリ・ユーリエフは、その特殊
な力を持ったニグレドにさらに自らの精
神を移し変える事で延命処置を行う。
\0　フェブロニアの妹であるレアリエンの
カタリナの愛称。
　姉のフェブロニアは、人とウ・ドゥに
よって縛られた妹たちの意識を開放をシ
オンに求める。
\0　現実世界（実数領域）のものとは異な
る領域（虚数領域）からの接触を受け、
空間の構造体そのものが変化する現象。
　劇中で、ゾハルの暴走等によって引き
起こされる現象であり、突然出現するグ
ノーシスや、ミルチアやアリアドネ、ロ
スト・エルサレムの消滅も局所事象変移
によるものである。
　また、事象変移は消滅を引き起こすだ
けではないようである。
　この局所変移は、EPRレーダーによって
確認する事ができ、これによってグノー
シスの出現などをある程度予測すること
が可能である。
\0　我々の宇宙は、実際に知覚出来る実数
宇宙と、知覚することの出来ない虚数の
時間軸を流れる虚数宇宙の、二つの実相
（及びゼロ）によって構成されていると
いう論がある。
　虚時間の概念そのものは、ホーキング
が特異点──つまりは神の存在──を使
用することなく、宇宙を誕生させる為に
考案した理論であり、これを使えば、宇
宙には『始まり（ビックバン特異点）』
も『終わり（ビッククランチ特異点）』
もなく、ただ多次元的超球面によって構
成されているとすることが出来る。
\0　ヨアキム・ミズラヒ博士がM.O.M.O.の
開発のために、データ収集を目的として
製造した観測用レアリエンの総称。
　キルシュヴァッサーにはチェリー・ブ
ランデーという意味がある。
　拡大解釈すれば、M.O.M.O.もキルシュ
ヴァッサーも、ヨアキム博士の娘である
サクラのために造られたレアリエンなの
だが、双方を取り巻く境遇は目に見えて
大きく異なる。
　M.O.M.O.はサクラに最も近い存在であ
り、完成された器として生まれたが、キ
ルシュヴァッサーは、その器を完成させ
る為に造られ、そして棄てられていった
実験媒体でしかなかった。
　また、キルシュヴァッサーの一人が、
アルベドからどんなに恐ろしい仕打ちを
受けても寄り添うようにして彼の傍を離
れなかったのは、自分と同じように、近
くて遠い存在を持つ彼と強く共鳴し、無
償の愛にも似た何らかの感情を抱いてい
たからなのかもしれない。
\0　ミルチア紛争時、キルシュが軌道上の
天の車に向け歌声装置を浮上させていた
際、歌声に残っていたアルベドに出会っ
た。
　アルベドはウ・ドゥによる汚染やニグ
レドとの戦いで重傷を負っており、キル
シュヴァッサーは彼を看護する。以来、
（アルベドの方は無意識的にだが）二人
は互いに必要な存在となっていく。
\0　外界から受け取った情報を記憶する要
素である情報記録素子を、一般的なレア
リエンの数千倍搭載し、記録・情報保存
に特化した種類のレアリエンのことを指
す。
　情報を記録・記憶するだけでなく、さ
らにそのままバックアップを取れるほど
の能力を有する。
　しかも、ただ情報保存に優れているだ
けでなく、その情報へのアクセスするス
ピードや、情報の劣化防止にも優れてい
る。
　カナンは、本来このタイプのレアリエ
ンなのだが、さらにヴェクターによって
E.S.操縦技術に特化した調整を施されて
いる。
\0　星団連邦政府が設立された翌年に制定
された憲章。
　緊急時の艦隊展開における法則で、通
常は連邦艦隊であっても、事前の通告や
手続きなしに、自治州の管轄する領域内
での作戦行動は違法行為とされている。
　ただし、星団連邦が定めた緊急時の場
合のみが越権行為とはみなされず、作戦
行動を展開する事が許される。
　ここでの緊急時とは、星団連邦に対す
る反逆行為、及び武力行使が該当する。
　また、ある宙域において緊急時連邦憲
章に則った艦隊展開が行なわれた際、連
邦政府から周辺自治州の軍部に対して何
らかの救援の要請があった場合には、速
やかにこれに従わなければならない。
\0　ミルチア紛争後、第二ミルチア自治州
が音頭をとって編成された特殊財団。
　巨大な無軌道型コロニーを拠点として
おり、その構成員の多くは、ライフリサ
イクル法の被害者達で構成されている。
　代表理事はガイナン・クーカイとガイ
ナン・クーカイ・Jr.。
　ミルチア紛争後に、U-TIC機関討伐を目
的とし第二ミルチア政府が先頭に立って
設立された。
　その後、武装解除され財団化された。
　財団化の際、ヴェクターからも多額の
出資を受けている。
　その後、ライフリサイクル法の被害者
の救済、生活基盤の提供などの功績が認
められ社会的信用を得ることとなった。
　一部門を企業化してからの主な業務は
娯楽観光産業であるが、第二ミルチア政
府や接触小委員会からの依頼を受け、ゾ
ハルエミュレーターの回収・管理なども
行っている。
\0　別次元に存在する非物質的な存在で、
人類側から見たエイリアン。
　平時は実体化しておらず、物理的攻撃
も効かない。
　実体化した際の構成成分は、水や水酸
化ナトリウムのようなものでできている
ようだが、それがなぜ人類に敵意を持っ
ているのかは明らかになっていない。
　外見上はさまざまなタイプが存在して
おり、便宜上、それぞれに幻想生物の名
が付けられている。
　本来、実在事象とは切り離された“虚
数領域”に存在する為、物理法則にのっ
とった現用兵器での攻撃はすべて無効化
されていた。
　ただし、グノーシスがこちらを攻撃す
る際に、攻撃する部分を局所的に実数化
させることを利用し、その実数化箇所を
予測するD.S.S.S.が開発されるが、
思うような成果は得られなかった。
　その後、ヨアキム・ミズラヒによりヒ
ルベルトエフェクトと百式観測器が開発
され、実数世界の人間による干渉が可能
となった。
\0　惑星規模の物体が、グノーシス化した
もの。
　その外観に聖堂様のものが多く、周囲
に無数のグノーシスを伴っていることか
ら、この名が付けられた。
\0　グノーシスに接触された人の姿の事を
指す。
　グノーシスに接触された人の多くは白
結晶化し消滅してしまうが、まれに部分
的にグノーシス化するケースが報告され
ている。
\0　ヴォークリンデに出現したグノーシス
の一種で、ゾハルを体内に飲み込み、そ
のまま運び去った。
　グノーシスには、戦闘を行うもの以外
に別の役割を持った種類が存在し、この
タイプは便宜上『ポーター＝運搬作業員
タイプ』と呼ばれている。
\0　データを格納する領域の事。
　KOS-MOSを始めとするアンドロイドやサ
イバネティック媒体のメインデータベー
スやレアリエンの人工擬似脳内には、そ
れぞれの存在を定義させるために様々な
データが格納されている。
　ケージパーティションとは、それらの
データを格納する領域の事である。
\0　全てが謎に包まれている少年。
　常に憂いを湛えた表情をし、どこか達
観した感のある汪洋とした喋り口調で話
す。
　自分の名前以外、一切の過去について
語ろうとしないので、その出自経歴や、
いわゆる記憶の有無というものも含め、
素性の全てが謎である。
　マシューズ達とのつき合いはそれなり
に長いようで、その信頼も厚い。
\0　ミルチア紛争時代にカナンやジン、Jr.
とガイナンらに出会う。
\0　T.C.4739〜4765。
　元ヴェクター第一開発局KOS‐MOS開発
計画主幹技師。
　KOS‐MOS開発計画統合オペレーション
の中心人物。
　シオンの上司であり、恋人であった。
　優れた才能を持ち、将来を嘱望された
存在であったが、起動実験中の元型
（アーキタイプ）の暴走事故でシオンを
庇い犠牲となり、帰らぬ人となった。
　彼の死後、シオンが彼の遺志を引き継
いでKOS‐MOSの開発を手がけることとな
る。
　穏和な好青年で、部下からの信頼も厚
い人物であったが、時折その表情に陰り
を見せることがあったという。
\0　U.M.N.を利用して、航宙用船艇等がハ
イパースペースと呼ばれる超空間から通
常の宇宙空間にワープアウトする事、又
はハイパースペースから脱出することを
ゲートアウトと呼ぶ。
　逆に侵入することをゲートジャンプと
呼び、いずれの場合も、コラムの有効範
囲内である事が可能条件となる。
\0　U.M.N.を利用して、航宙用船艇等が通
常の宇宙空間からハイパースペースと呼
ばれる超空間にワープインする事。
　ゲートジャンプを実行するためには、
コラムと呼ばれる出入口に相当する領域
を通過する必要がある。
　通常、ハイパースペースを利用するに
は、このコラムの制約からは逃れられな
いが、グノーシスはコラムの有効範囲に
制約されることなく、ハイパースペース
に干渉することが可能である。
\0　第二ミルチアがU-TIC機関によって陥れ
られた際、クーカイ・ファウンデーショ
ンを包囲した連邦軍第四二二艦隊の本部
がある自治州。
　政府の上層部にはU-TIC機関の関係者が
潜伏しており、ゲダルヤ自治州を代表す
る討議委員はミルチア紛争以前からマー
グリスと繋がりを持つ人物であると噂さ
れている。
　かつてはヘルマーと同じく連邦政府軍
の高官という経歴を持つが、不明瞭な点
も多い。
　連邦議会でも第二ミルチアへの戦後補
償や、クーカイ・ファウンデーションの
武装に対して異議を唱えており、現在ゲ
ダルヤと第二ミルチアは同じ星団連邦に
所属する惑星ながら敵対関係にあると言
える。
\0　遺伝子の改変により生物学的に脆弱と
なった人類を再生させるための法案。
　ライフリサイクル法が制定された事に
よって、人類は目先にある理想ばかりを
渇望するようになっていた。
　完成された固体を作り出すために、遺
伝子操作やクローニングが安易に施され
るようになり、次第に生物本来の目的で
ある千差万別の種の多様性は軽視される
ようになる。
　しかし、単一の環境に適応した遺伝子
のみで構成された種の集団は、遺伝的に
同じ弱点を持った集団でもあるため、環
境の変化に脆く、場合によってはわずか
な変異でも種が滅びてしまう危険性も併
せ持つ。
　多くの人々がその危機を感じ取ること
で、ようやく生物学的に脆弱となってし
まった人類を再生させる動きを起こし、
遂にライフリサイクル法が撤廃。
　人類の軌道を正すために原種保護法が
成立した。
　これは、自然の摂理に基づいた遺伝子
の伝達を見直す事で、ライフリサイクル
によって偏執してしまった遺伝子の修復
を目的としている。
　現在、クーカイ・ファウンデーション
に本部を置く原種保護法支援基金G.P.S.
が精力的に改善活動を行い、依然として
上層社会で行なわれている、遺伝子改変
やクローニング等の完全なる撤廃運動、
及びライフリサイクル法の被害者のため
に援助活動を行なっている。
\0　連邦議会の下位組織。
　合議制を採り、警察行政を民主的に確
保していくためにロスト・エルサレム時
代の物を模して組織されている。
　各惑星国家に設立された地方警察の上
位組織としても機能しているが、主な任
務は星団全域に対して影響を及ぼす犯罪
または星団連邦が自発的な判断によって
行う捜査、捜査官の育成、その他星団全
域において統一的に実行すべき警察の職
務等があげられる。
　基本的に警察活動を直接指揮・監督す
る事は無く、連邦警察機関を通して警察
行政を司っている。
　後に、U.M.N.に関連した犯罪に対して
の捜査を強化するために通信推進委員会
が公安委員会から分化する事となる。
\0　一般の貨客船が利用するルート。
　ハイパースペースへの出入口であるコ
ラムには、用途別にいくつかの種類があ
り、交易用コラムとは、主に貨物船や客
船が通過するルートに対して設けてある
コラム。
　交通量が多いことが特徴。
\0　星間コングロマリット「ヴェクター・
インダストリー」によって開発された女
性型戦闘用アンドロイド。
　レアリエン技術の発達したこの時代に
おいて、全てが機械部品で構成されてい
る希有な存在。
　凡てに於いて論理、効率、任務の三原
則を優先し、開発者であるシオンを無条
件に護る為に行動する。
　円滑に他者とのコミュニケーションを
はかる為『模擬人格OS』が実装されてお
り、その口調は、人間という主に従属し
ているアンドロイド的な喋り方だが、実
際は論理や効率を優先させているだけな
ので扱いづらい時も多々ある。
　KOS-MOSとは、対グノーシス用に開発さ
れた戦闘システムの総称であり、正式名
称は“Kosmos　Obey　Strategical　
Multiple　Operation Systems”直訳する
と“秩序に従属する戦略的多目的制御体
系”となる。
\0　日本語で「元型」と書く。
　ユング心理学では、心の内に存在する
遺伝的に受け継がれた部分であり、無意
識的、本能的に結びつく心の行動を構造
化するための型とされる。
　劇中では、ケビンの設計したKOS-MOSの
プロトタイプにこの名が冠されている。
\0　惑星カリオカにあったヴェクター・イ
ンダストリーのKOS‐MOS開発研究所が、
アンドリュー率いるU-TIC機関の部隊に襲
撃された際に、突如として自律モードが
稼動。アーキタイプは暴走を開始した。
　多くの死傷者を出した惨事は、シオン
がアーキタイプの頭部を破壊する事で終
結したが、ケビンは危機に晒されたシオ
ンをかばって死亡した。
\0　ヴェクタースタッフの間ではバージョ
ン２と呼称されている。
　KOS-MOSのOSのテストに併せて、第二
ミルチアにある二局で建造されていた
筐体。
　戦闘行為による外部の衝撃から内蔵機
器を保護する為、そのボディーには蛍光
ブルーの対Gゲルが充填されている。
　バージョン１ではバイザー型であった
ヒルベルト発生装置は小型化され、額に
内装されている。
　第三種兵装の運用を前提として設計さ
れている為、躯体剛性は格段に向上して
いる。
\0　大破したアーキタイプから回収された
コアモジュールを予備のフレームに換装
し、シオン達の手によって組み上げられ
た筐体。
　バージョン１とも呼称される。
　そのエクステリアには、アーキタイプ
暴走事故の忌まわしい記憶を払拭する目
的もあり、より生身に近いデザインが採
用されている。
　実働データ収集用の多数のモニタリン
グセンサーを内蔵している。
\0　携帯型の通信機であり、パーソナルコ
ンピューターでもあるモバイルツール。
　シオンやアレンが常時携帯している。
　使用時にはホログラフィックモニター
とキーボードが現れ、様々なプラグイン
を設定することで多目的に使用できる。
　大変優れた機器ではあるが、一般的な
ユーザーに必要な機能水準を逸脱してい
る事や、軍で使われる特別回線を使用し
ている事、更には非常に高価な事もあっ
て、一般通話機器としては普及していな
い。
　また、通信手段としてはコネクション
ギアよりも、回線の安全性からUNPの
方が好まれる傾向にある。
\0　商業を目的とした一般向けの量産品。
　銃火器の世界で多く見受けられる区分
けの仕方には三つあり、一般向けに開発
されたコマーシャルモデル。軍用に開発
されたミリタリーモデル。法執行機関用
に開発されたロウ・エンフォースメント
モデルがある。
　スペックはいずれも同等だが、コマー
シャルモデルは商業を目的として開発さ
れた量産品なので、フルオート機構の排
除、装弾数の制限などの処理が施されて
いる。
　劇中においては、ヴォークリンデの艦
橋オペレーターのひとりが、ヴェクター
はアンドロイドであるKOS-MOSの軍での配
備実績を作り、それをコマーシャルモデ
ルの宣伝に利用したいのではないかと推
測していた。
\0　直訳すると蓄電器で、静電誘導を利用
して導体に電荷を蓄える装置の事。
　劇中では、KOS-MOSを稼動させるために
必要なエネルギーを蓄える装置を意味す
る。
　試験用と実戦用があり、後者の筐体は
第二ミルチアにあるヴェクター・インダ
ストリーの二局で開発されている。
\0　事故やグノーシスの襲撃によって宇宙
空間で遭難した船や、宙域に不法投棄さ
れた物などを回収し、そのまま、もしく
は修理をしてブローカーへと売り渡すこ
とを生業としている者たちを指す。
　それぞれの自治州法により異なるが、
基本的に違法行為であり、罰則として懲
役１年、30万G以下の罰金などがある。中
でも、特に軍事物資の回収及び横流しは
連邦法で禁止されており、罰則も自治州
法で定められているものより遥かに厳し
い。
　しかし、借金返済のためにマシューズ
は再生屋を副業として行っている。
　だが、この行為は犯罪そのもので、犯
罪者と関わることはファウンデーション
のイメージダウンに繋がることから、ガ
イナンはマシューズたちに再生屋を廃業
するよう警告している。
\0　人体と機械工学を融合させる技術工学
の総称。
　サイボーグ技術と同義。
\0　人工的な補助器官を有する生命体。
　かつて歯止めをなくしたライフリサイ
クル法時代に、死を迎えたドナー登録者
の身体を、星団連邦政府の公的備品とし
て蘇生し復職させる“サイボーグ献体”
と呼ばれる制度が存在した。
　ドナー登録していたジギーは、死後サ
イボーグ献体によって接触小委員会に配
属され、戦闘用サイボーグとなった。
　生前、特殊部隊や軍に所属していた者
の多くは、死後戦闘用サイボーグとして
復職するが、それ以外の献体者は、非人
間的労働力として、危険の伴う惑星開拓
や、造船作業等の過酷な重労働に就き、
女性献体者の場合は、ホームヘルパーや
ハウスキーパーとして配属された。
　しかし、サイボーグの多くは人間以上
の能力を持ちながら、人間としての権利
を剥奪され、社会的に低い地位に立たさ
れていた。
　この問題により、次第にサイボーグ献
体の志願者は減っていき、星団全体がサ
イボーグ献体に対して否定的となった。
　ライフリサイクル法が撤廃された現在
は、サイボーグ開発技術は衰退の一途を
辿り、合成人間であるレアリエン製造技
術の全盛時代となっている。
　なお、事故等で欠損、機能不全を起こ
した肉体の補助を目的としたサイボーグ
手術と献体サイボーグとは異なる。
　前者は普通の人間としての社会的地位
権利を有している為である。
\0　サクラの深層意識内に作られたエンセ
フェロンであり、サクラの持つ暖かい家
のイメージが視覚化されたもの。
　サクラの治療を兼ねたU.R.T.V.の精神
連結実験の場所として使用された。
　Jr.はこの場所で初めてサクラと出会い
サクラは初めて自分の言葉を理解できる
者と出会った。
\0　ヨアキム・ミズラヒとユリ・ミズラヒ
の間に生まれた娘であり、M.O.M.O.のモ
デルとなった少女。
　脳に先天的な障害を持っており、実世
界においては感情を表すことも話すこと
も出来ない。
　その治療の為に、ユーリエフ・インス
ティテュートへと預けられ、その時、対
ウ・ドゥ用の訓練を行っていたルベドと
出逢う。
\0　ルベドやアルベドに対しサクラは、兵
器としての存在意義が全てであり、やが
ては消えゆく運命にあった彼らに真の存
在意義を教え、後に誕生する自身の妹─
新たな意識であるM.O.M.O.を託し、その
露命を閉じる。
\0　救世主の子供の意。
　旧デザイナーズチャイルド。
　発生段階で遺伝的調整を受けた人間達
の事。
　ゾハルの能力を部分行使する移民船団
への対抗策の一つとして研究・開発が行
われる。
　T.C.4591に議会可決されたライフリサ
イクル法は、ザルヴァートルを産み出す
ための隠れ蓑だったとも言われている。
　ザルヴァートル研究の指揮権は、ユー
リエフ・インスティテュートが握ってい
た。
\0　T.C.4745生まれ。22歳。
　ライフリサイクルによって生まれた変
異体（能力者）。
　冷静で的確な判断力を持つガイナン・
クーカイの秘書兼デュランダルのオペー
レーション責任者を務める知的な女性。
　メリィとは同じ出自で姉妹。
　ある製薬企業が非合法に所有していた
　実験体の一人で、メリィと共にガイナ
ンに保護されてから、ファウンデーショ
ンに籍を置いている。
　メリィとはインターリンクで意思疎通
を図ることができる。
\0　T.C.4745生まれ。22歳。
　ヴェクター・インダストリー第1開発
局、KOS-MOS開発計画統合オペレーショ
ンシステム開発室主任。
　T.C.4763に18歳でヴェクター第1開発
局に入局。
　アレンより２歳年下だが、飛び級のた
めヴェクターでは１年先輩にあたる。
　一見運動音痴の様に見えるが、血筋の
せいか実は運動神経は抜群。
　特に、そのしなやかな脚から繰り出さ
れるハイキックは強烈で、並の男なら
一発で卒倒させるだけの威力を持ってい
る。
　祖父直伝の柔術系の特技を持っている
らしい。
\0　先天的に特殊な知覚を持っており、幼
い頃から常人には見えるはずのない虚数
領域側が見えてしまうという特異な症状
を抱えていた。
　シオンが日頃かけているホログラスは
眼鏡ではなく、これの矯正用としてケビ
ンからプレゼントされた物である。
　ただし常時その症状が出ている訳では
なく、彼女自身もそれに“慣れてしまっ
ている”ため、日常生活に不便が無い時
は眼鏡を外しているようである。
\0　８歳の時のシオン。
　ミルチア紛争前に母親を見舞う為、父
と共に重篤神経症治療施設に来ていた。
　その後の彼女の人生に影響を与える程
の心的外傷を受けた時期でもある。
\0　フェブロニアやセシリー、キャスと出
会ったのもこの頃である。
\0　本名はアオイ・ウヅキ。
　シオンの幼少時、ミルチアの重篤神経
症治療施設で入院生活を送る。
　ミルチア紛争の折、幼いシオンの目の
前で死亡した。
\0　ディミトリ・ユーリエフによって創ら
れた668番目のU.R.T.V.。
\0　ディミトリ・ユーリエフの復活を促し
彼の目覚めに立ち会った。
　ガイナンがディミトリとして行動して
いる際は、彼の片腕として付き従ってい
る。
　U.R.T.V.としてのシトリンは遺伝子的
にXX──女性であるが、ザルヴァートル
の遺伝子調整技術により、身体機能は男
性型同一体であるニグレドと同レベルで
あり、彼と同様にルベドが暴走した際の
フェイルセイフ的機能を持たされてい
る。
　ニグレドとの機能的な差はディミトリ
の憑代とならない点のみである。
\0　連邦警察付属病院に勤務する医師。
　夫は警察官だったが殉職。
　幼い息子ホアキンと二人で生活してい
た。
　連邦警察特捜班のジャン・ザウアーと
は、とある捜査の協力の折に知り合う。
　その後、不器用ながらも純真なジャン
に次第に心を寄せていき、T.C.4667に彼
と再婚。
　しかしながら、結婚から程なくU.M.N.
テロリストの手により殺害される。
\0　U-TIC機関に属する人物であり、アンド
リューの部下。
　ゾハルを確保するためにヴォークリン
デに潜り込んでいた。
　直情傾向で、自分より立場の低い人間
にはことあるごとに「たるんどる！」と
叫び散らしている。
　幼いころ生き別れになった兄がいる。
\0　U.R.T.V.個体No.669、ニグレドを指す
言葉。
　アルベドに呼ばれた呼称だが、その理
由は明らかにされていない。
\0　ヴェクター・インダストリーの本拠と
なる自由軌道コロニーであるが、その大
きさから、人工惑星に近い存在ともいえ
る。
　全長1000km。
　傘下の関連企業をも含めたグループ全
体の中枢が集っており、シオンの所属す
る第一開発局や、シオン自身の住居もこ
こにある。
　ヴェクターのCEOであるヴィルヘルムが
赤い外套者と会話をしている執務室も曙
光の上部ブロックに設置されている。
　曙光は、コロニーとしてカテゴライズ
をされてはいるが、その機動力と攻撃力
は星団連邦軍の大型戦闘艦をも凌駕する
ものでありクーカイ・ファウンデーショ
ンがグノーシスに囲まれ、危機に陥った
際、三隻の僚艦を引き連れてシオンらの
前に出現。
　僚艦との連携で繰り出した“ラインの
乙女”の威力は特筆すべきものがある。
　ちなみにヴィルヘルムの部屋には常に
ワーグナーが流れており、ラインの乙女
のネーミングと共にその嗜好を感じさせ
るものと言えるだろう。
\0　直訳すると、発電機やエネルギー発生
機の意味を持つが、ここではヴォークリ
ンデやエルザなどの船艇においてメイン
エンジンや動力炉の事を指す。
\0　ロスト・エルサレム時代を象徴する鉱
物で、かつてロスト・エルサレムに存在
した、結晶構造を持つ天然の鉱物の事。
　無色透明だが、虹色の光を帯びる美し
い結晶である。
　「スペクトルバッチリ」と言っていた
にも関わらず、ハマーはなぜかKOS-MOSと
見間違えた。
　たとえわずかな質量でも、純度の高い
結晶構造を持つジオクリスタルであれば
マシューズ船長の膨大な借金を優に返せ
る金額で売却する事が出来る。
\0　視覚的に表したU.M.N.の基幹構造体。
　ジオデシックとは、建築家バックミン
スター・フラーが考案した、正二十面体
で球面に近似し、そこに正三角形に組み
合わせた構造を多数並べることで組み上
げたドームの構造法である。
　超越構造体であるU.M.N.の基幹構造体
を視覚的に表すと、ジオデシック・ドー
ム状になることからこう呼ばれている。
\0　T.C.4637生まれ。
　接触小委員会に所属する戦闘特化のサ
イボーグ。
　T.C.4667に30歳で殉職後、強化素体用
に献体される。
　その２年後に戦闘用サイボーグとして
復職。
　接触小委員会の命に従い、数々の困難
な作戦を遂行。
　現在は、救出に成功した百式汎観測機
プロトタイプM.O.M.O.を救助し、以後は
彼女の護衛を行っている。
　生前名はジャン・ザウアー。
\0　ジギタリスの葉が原料の薬物。
　正式にはジギタリスベータと読むが、
ジグベータと略称して呼ばれる。
　ジギタリスとはジギタリス属の多年草
で、その葉を陰干しする事で強心剤とし
て用いられている。
　ただし、許容量を超えて摂取すると、
仮死状態に陥る劇毒物でもある。
　劇中で巡洋艦ヴォークリンデがグノー
シスに襲われた際、アンドリュー中佐は
部下にジグベータの皮下注射を命じてい
る。
　これは副作用で一時的な仮死状態に陥
る事によって、グノーシスの注意を逸ら
しながら脱出するための最終手段だと考
えたからである。
\0　ジギーの躯体の型番。
　ジグラット・インダストリー社タイプ
８型戦闘用サイボーグの総称。
　民生用とは異なり、ローエンフォース
メント専用に設計された躯体を採用して
いるため、神経インパルスに対する反応
速度、剛性、耐弾性能は桁違いとなって
いる。
　当然、そのメンテナンスにも専用の機
器が必要であり、その維持コストも馬鹿
にならない。
　レアリエン技術全盛の星団連邦にあっ
ては、すでに旧世代の技術であり、ジグ
ラット・インダストリー社も戦闘用躯体
の製造ラインを閉じて久しいが、単体で
の戦闘能力、防御力は戦闘用レアリエン
の比ではなく、今なお採用する公的機関
は存在するため、ジグラット・インダス
トリー社も交換部品の供給は行っている
様である。
　ジグラット８型が任務に就く場合、サ
イボーグ体となっている当事者は、平時
の場合、いわゆる日常生活で使用してい
るレアリエンベースの躯体を任務用のジ
グラット８型躯体へと切り替える。
　つまり、脳神経組織をユニット化し、
これを移し替えるのである。
　しかし、ジギーは本人の意志によって
常時ジグラット８型の躯体を使用してい
るので、レアリエンベースの代替躯体は
必要としていない。
\0　サイバネティック技術、およびバイオ
テクノロジーを専門分野として事業展開
していた企業。
　ジグラットシリーズと呼ばれるサイ
ボーグが主力商品であったが、サイボー
グ献体者が減少し、ライフリサイクル法
が撤廃、従来はサイボーグ手術によって
補われていた事故等による重症患者の欠
損組織補完が、レアリエン技術を援用し
たものに取って代わられてからはサイバ
ネティック部門の廃止が決定した。
　ジギーは、ジグラットシリーズの最終
バージョンのサイボーグである。
　現在は、新たにナノテクノロジー分野
に着手しており、その中でも特に力を注
いでいるのがナノマテリアルの研究であ
る。
　伝導性や耐久性に優れた物質の精製、
危険なウィルスの増殖を抑制させる薬品
の開発等、科学や医療に多大なる貢献を
果たしている。
\0　各星系ごとに自治州政府が存在してお
り、各々が連邦中央政府に基づく行政、
立法機関を持っている。
　自治州が数万という単位で集まって構
成されたのが星団連邦である。
\0　星団連邦警察・第1875特殊作戦指令部
所属。
　U.M.N.テロリストの逮捕の命を受け、
制圧実行部隊である分遣隊の隊長として
惑星アブラクサスに出向する。
　T.C.4667にミハエル、エーリッヒ、メ
リス、レアリエンのラクティス、支援メ
カのバグスら特捜班の面々と共に事件を
担当。
　その捜査の折、U.M.N.テロリストを追
跡中に自殺。
　記録では、長期に及ぶ捜査による憔悴
から精神に異常をきたし、自らの拳銃で
頭部を撃ちぬいたと残されている。
　生前の献体登録から、彼の遺体はジグ
ラットインダストリーによって回収され
た。
\0　植物状態となったシオンの母が入院し
ていた医療研究施設。
　通常の医療治療は行われず、最先端技
術を使用したナノ治療や実験治療が執り
行われていた。
　ミルチア紛争時に、当時８歳だったシ
オンは施設内の病室で両親が殺害される
現場を目の当たりにし、その後、記憶を
抑圧してしまうほどのトラウマを抱える
こととなったのである。
\0　ガイナン・クーカイ・Jr.
　クーカイ・ファウンデーション代表理
事。
　古書、古式銃（この時代にとっての）
を収集する趣味を持っている。
　記録上ではガイナン・クーカイの養子
で、T.C.4755生まれとなっている。
\0　T.C.4740生まれ。26歳。
　過去において、星団連邦を危機に陥れ
たウ・ドゥと呼ばれる意識体のデータを
基に、そのアンチ存在として生成された
特殊な人間──U.R.T.V.の生き残りの内
の一人。
　正式名称は、U.R.T.V.個体No.666、愛
称はルベド。
　成長（時間）制御能力を持っている。
\0　U.R.T.V.個体No.667のアルベドとは同
一胚から誕生した。
　反ウ・ドゥ波動発動モード「レッドド
ラゴン」の特殊能力を持つ。
　その能力は、ウ・ドゥと接触した際、
両者に対消滅を起こし、対ウ・ドゥへの
切り札となる。
　諸刃の刃であるその力を抑制する為、
Jr.は半ば無意識的に自身の身体の成長を
停止させている。
　だが、残念なことに、たとえレッドド
ラゴンモードを発動させてウ・ドゥとの
対消滅を起こしたとしても、それはJr.と
“ウ・ドゥの観測端末の一部”との対消
滅でしかなく、およそ完璧な対ウ・ドゥ
能力と呼べる物ではないのである。
\0　オルムスの重要なサクラメントの一つ
であり、移民船団の本団が惑星アブラク
サスの領有権を主張した頃から開催され
るが、時が経つにつれてその意味を知る
者は少なくなり、T.C.4600年代において
は単なる古めかしい宗教的儀式としてし
か認知されなくなっている。
　大原則として移民船団国家によって運
営される会議であるが、星団連邦政府の
立会いも必要とされている。
　時の教皇の力──ゾハルに対する親和
性を、民衆や連邦政府に誇示する目的が
あったものと思われる。
\0　グノーシスの別称。
\0　機体が自己制御をしながら動作する様
式を意味する。
　自律モード時のKOS-MOSは、メインフ
レームのセンサーに入力されてくる様々
な情報を、自らの判断で処理して行動し
ている。
　本来ならばアーキタイプの暴走事故以
後、自律モードは凍結されている筈だっ
たが、巡洋艦ヴォークリンデで警報が鳴
る中、突然、KOS-MOSは自律モードで稼動
を開始した。
\0　シオンの実兄。
　現在は第二ミルチアで古書店を営んで
いる。
\0T.C.4731生まれ。35歳。
　元星団連邦特殊作戦軍情報部大尉で、
軍籍当時はマーグリスの部下であった。
　マーグリスとは祖父オウガ・ウヅキの
下で共に剣術を学んだ相弟子の関係。
　ミルチア紛争の折、星団連邦軍・ヘル
マー中将（当時）の麾下で独自の諜報活
動を行っていた。
　ケイオス達とはその折に知己の関係と
なる。
　連邦軍時代、ペレグリーとは深い関係
にあったようだが、その詳細は不明。
\0　脳の気質性異常による重犯罪者に対し
人格矯正処置を行なうために設立された
施設。
　アンドリューが収容されていた施設で
もあり、建物は脳の気質異常を研究する
研究棟、人格矯正手術を行なう病棟、社
会復帰を目的とした再教育を行なう教習
棟の三棟に分かれている。
　再教育のカリキュラムは、生活指導及
び職業訓練が中心となっているが、心的
障害の重い収容者には、心理療法や催眠
療法が施される場合もある。
　一連の再教育カリキュラムが終了し、
司法機関が定めた基準を満たす更生が認
められれば、管理責任者の監視の下では
あるが、一般社会に復帰し通常生活を送
る事が許される。
\0　局所事象変移によって、周辺のU.M.N.
から途絶され、空間的に孤立していた旧
ミルチア。
　14年という年月を経て再び姿を現した
が、都市はかつての賑わいを失い、地上
の殆どが水没していた。
　その空白の時間にこの地に一体何が起
きたのかは不明である。
　都市の中心部にはオリジナルゾハルの
眠るラビュリントスがそびえ立ち、かろ
うじてその原形を留めている。
\0　数十万の自治州代表によって構成され
る連邦中央政府の中枢であり、最高決議
機関。
　24名の上席討議員からなる枢機院会議
にて意思決定が行われている。
　かつて、ヴェクター・インダストリー
のCEOであるヴィルヘルムが、枢機院議長
を務めていたこともある。
\0　ジンとシオンの父で、連邦エネルギー
省先進技術特別監察局の監察官だった。
　ミルチア紛争時にレアリエンに襲われ
死亡。
\0　T.C.4766にリリースしたデビュー曲
「A curse of love」が、宙域を越えて
センセーショナルなヒットを飛ばし、一
世を風靡した女性ヴォーカルユニット。
　ケルティア出身のジュリアとクロエの
二人組で、彼女達の無駄にハイテンショ
ンなヴォーカル、妖艶でエネルギッシュ
なダンス、そして過激でスキャンダラス
なプライベートに、世の男性は釘付けな
のである。
　また、スパイスシスターズのライヴを
U.M.N.回線を介して体験するという行為
は、熱狂的なファンの間では邪道とされ
ている。
　実際に会場に足を運び、彼女達が歌っ
て踊るその姿を眼に焼き付け、ライヴの
臨場感を肌で体感しなければ、何も意味
をなさないと、熱狂的なファンのひとり
であるマシューズ船長は語る。
\0　地球圏を後にした人類によって設立さ
れた、約50万の恒星系自治州からなる巨
大な連邦国家。
　主星はフィフス・エルサレム。
　その大規模かつ広範囲におよぶ連邦の
成立には、過去の移動・通信手段と比べ
て、物理的時間的制約を大幅に軽減する
ことが可能となったU.M.N.の存在が大き
い。
　最高決議機関は枢機院である。
\0　フェブロニアの妹であるレアリエン、
セシリアの愛称。
　姉のフェブロニアは、人とウ・ドゥに
よって縛られた二人の意識を開放をシオ
ンに求る。
\0　T.C.4754にグノーシス現象に対処する
ために連邦政府によって設立された研究
委員会。
　ユリ・ミズラヒを含む七人の専門委員
が中枢機能の役割を果たし、それ以外の
委員の数を合わせると小委員会といいな
がらも2000人あまりにも及ぶ。
　プロジェクトゾハルの推進やオリジナ
ルゾハルの回収、Ｙ資料の解析等もこの
接触小委員会が中心となって進められて
いる。
\0　プレロマの司令室でゾハルとそれに絡
む以後の計画について、マーグリスと話
をしていた機械式のサングラスをかけた
男。
　マーグリスとの会話からも、U-TIC機関
の中でかなりの実力者であるようにも見
受けられる。また、ヨアキム・ミズラヒ
とも何らかの関わりがあるようである。
\0　ヨアキムと同輩であり、かつてU-TIC機
関において共にゾハルの研究に参加して
いた科学者。
　ヨアキムの死後、すべての研究の成果
を剽窃し、現在はオルムスの秘蹟省長官
補としてゾハルに関する研究を続けてい
る。
その目的のため、オルムスでの立場を超
えてマーグリスらに加担する。
\0　オルムス教皇。
　長い間、政治の場に姿を現すことはな
かったが、第二ミルチアとファウンデー
ションへの嫌疑事件を機に、政治の表舞
台に登場する。
\0　移民船団──その中核とも言えるオル
ムスは、ゾハル本来の守護者であり、教
皇の地位に就く者は、おしなべてゾハル
とリンクしその力の一部を引き出す能力
を有する。
　これは地球圏脱出の際、ゾハルを守護
していた『ゾハルの民』全般に言える事
であるが、世代を経る事での血は薄まっ
ており、現オルムスにおいても、それを
可能とする者は僅かしか残っていない。
　セルギウス17世は、旧ミルチアに眠る
オリジナルゾハルを専有し、星団連邦に
対しての移民船団の優位性を確固たる物
にしようと画策した。
　これには、マイノリティーとして連邦
政府に抑圧、搾取され続けた移民船団の
歴史的背景と、連邦ザルヴァートルに対
しての、先代のセルギウスから続く因縁
があった為と思われる。
　移民船団からの移住者を多く抱える旧
ミルチア教主国、教主国政府軍を掌握し
ていたセルギウスは、惑星ミクタムから
旧ミルチアへと移された連邦のゾハル研
究機関の一部門であったミズラヒ脳物理
学研究所を、ミズラヒ博士を擁立する形
でU-TIC機関へと改編して自らの管理下に
置き、極秘裏に対連邦政策を進めた。
\0　惑星ミルチア戦においてプロトΩを機
動させてシオン達を圧倒するが、テスタ
メントによってその存在を消し去られて
しまう。
　オルムスの教皇であるセルギウスは、
他のゾハルの民以上に、ゾハルから漏れ
出る僅かな波動にコンタクト出来る能力
があった為、プロトΩの遠隔コントロー
ルを可能としたと思われるが、直接ウ・
ドゥからの接触を受けたラビュリントス
に隔離されている被験者達ほどの覚醒は
していなかった。
\0　移民船団の急進派の教皇。
　U.M.N.テロリストと結託して星団連邦
との融和政策を推し進めるユリウス16世
の暗殺を画策する。
　ゾハルが持つエネルギーの直接活用を
目的とし、惑星アブラクサスの統治権す
らその手中に収めようとするが、ゾハル
の暴走事故を発端に連邦がアブラクサス
の内政干渉を行ったために大儀を果たせ
ぬまま教皇の座を後進に譲る事となる。
\0　ヴェクター内の部門の一つであり、開
発された武器や兵器の戦術レベルでの運
用試験や、その評価を行う役割を担って
いる。
　正式名称は『ヴェクター戦術技術研究
室』。
　試験だけでなく、場合によれば新たな
技術の研究開発を行うことも目的として
おり、ヴェクター内では通常の開発セク
ションと分けられている。
\0　14年前に起こったミルチア紛争後に定
められた補償制度。
　ミルチア紛争後、第二ミルチアを始め
とする戦争の被害が大きかった自治州、
或いは宙域に様々な既得権、超法規的特
権が与えられた。
　しかし、その対象から外された域も多
く、戦後補償をめぐって宙域や自治州同
士の確執が生じる事態に陥っている。
　補償制度が設けられたとはいえ、ミル
チア紛争の戦後処理問題は、未だ完全な
解決には至っていない。
\0　星団連邦によって基準設定されたもの
で、星団連邦の主星フィフス・エルサレ
ムで使用されている時間である。
　元々、ロスト・エルサレムの時間を基
準としており、一日を24時間で分割して
いる。
　これは、星団連邦の主星にはロスト・
エルサレムに類似した惑星が選ばれるの
が常であり、時間の概念もそのまま引き
継がれている為である。
\0　宇宙の超球面構造を元に算出された宙
域座標。
　どのような位置から見ても同じ値の座
標であることを示す。
　全宙域における惑星などの場所や、確
定的な目印のない宙域を艦で移動する際
の目的地の位置・場所などを絶対座標と
して表現している。
　劇中で、デュランダルがヴォークリン
デを襲撃したというU-TIC機関の偽装は、
実際にヴォークリンデが遭難した絶対座
標とデュランダルが交戦した絶対座標が
同じであることから成立している。
　その真相は、ヴォークリンデの調査に
向かったデュランダルはU-TIC機関所属
474特務艦隊と交戦し、その戦闘を録画し
ていたU-TIC機関によって、交戦するデュ
ランダルと、轟沈したヴォークリンデの
画像を合成されたのである。
　ヴォークリンデ遭難の生存者はいない
とされていた中、証拠となるのは絶対座
標だけだった。
\0　空間に局所相転移を起こして、周辺の
全てを破壊する兵器。
　局所とはいえ、使い方次第では恒星を
消し去るほどの破壊力を持っている。
　その本体はプランクスケールまで折り
畳まれているが、PTカートリッジからの
相転移砲システムの発動キーを受け取る
事によって、本体を実空間に出現させる
事ができる。
　劇中でハンドガンのように見えていた
部分は、実は相転移砲の一部分で、シス
テム発動時は、相転移砲のレーザーロッ
クとトリガーを兼ねる。
　KOS-MOSが相転移質量を限定させて発射
した事で、宇宙空間の歪みを拡大させ、
天の車を出現させるに至った。
\0　シリンジとは医療器具の一種であり、
注射器や洗浄器などの事を指す。
　劇中で機能停止したM.O.M.O.に、素子
活性剤を注入するために使用された。
　素子活性剤とは、体内に組み込まれた
ナノマシンを活性化させる為の薬品であ
る。
\0　エミュレーターとは、ある特定のコン
ピューターのシステムを、異なるハード
ウェアやソフトウェアで、擬似的に動作
させる物の事であり、劇中では故ヨアキ
ム・ミズラヒによって製作された、オリ
ジナルゾハルのエミュレーターの事を指
す。
　U-TIC機関では、オリジナルの補器とし
て、惑星アリアドネ等での連結実験に使
用されたが、本来はオリジナルを稼動さ
せる為のイグニッションの役割を持つ。
\0　ヨアキムによって全部で十二器が製作
され、それぞれに十二使徒の名前が記さ
れている。
　ミルチア紛争の折に行方不明となって
いたが、現在十二器すべてがクーカイ・
ファウンデーションにより回収、管理さ
れている。
\0　移民船団の直系の遺伝子を持つ人間を
指した呼称。
　かつてのミクタムやミルチアはその人
口の大半がゾハルの民だった。
\0　戦闘シミュレーションの際、敵機と想
定する無人機のことを指す。
　実際に戦闘をする場合もあるが、この
時代ではU.M.N.内に構築された、戦闘シ
ミュレーションプログラムで模擬戦闘を
行う場合が多い。
　そのプログラム内において敵機と想定
された対象のことをターゲットドローン
という。
　想定された対象によってターゲットド
ローンの型は異なり、通常は多くの団体
が所有しているA.M.W.S.である。
　Ｇ型ターゲットドローンと呼ばれるも
のはプログラムにより作成されたグノー
シスの形や、行動パターンなどを再現す
る模擬体であり、KOS-MOSの起動実験時に
出現したが、これは開発者たちにとって
も予定外のことであり、その理由は不明
である。
　他に対人戦用としてＨ型、メカ戦用の
Ｍ型などがある。
\0　対ウ・ドゥの生体兵器として生み出さ
れたU.R.T.V.の中でも、ルベドの反ウ・
ドゥ波動は、特に強い力を帯びていると
されている。
　ルベドは対ウ・ドゥ・シフト、つまり
対ウ・ドゥの反存在として覚醒すると、
レッドドラゴンモードと呼ばれる状態に
変移する。
　これは怒りに我を忘れる事で現れる破
壊的な衝動で、覚醒すると自身で力を抑
制する事は不可能となる。
　この忌わしき強大な力の危険性に、ル
ベドは恐怖を抱いている。
　他のU.R.T.V.の対ウ・ドゥ・シフトに
ついては明らかにされていない。
　ニグレドやシトリンには、レッドドラ
ゴンモードと密接に関連する「ある力」
が秘められているようであるが、その真
相は定かではない。
\0　星団連邦軍第一一七海兵師団に配備さ
れていた、エヒメ級駆逐艦。
　同型艦にオオゲツ、オホなどがある。
\0　惑星アリアドネ消失事件の調査に向
かったヴォークリンデが所属している、
連邦海兵隊の一師団。
\0　師団本部は、星団連邦主星から最も遠
い宙域に位置する惑星テセドアにあるた
め、グノーシス対策である百式観測器の
配備数が足りず、ヴォークリンデは悲惨
な最期を遂げたとされている。
　師団本部が連邦の要所から離れている
ことにより、連邦の監視が行き届きにく
く、師団内にはU-TIC機関の人間が多数潜
伏している。
\0　ジギーが人間だった時代、U.M.N.テロ
リストの追跡・逮捕を任務としていた連
邦警察の一部隊。
　ジャン（ジギー）が隊長を務めていた
アブラクサス分遣隊はその実行部隊だっ
た。
\0　KOS-MOSのオプション兵装で、両肩に相
転移砲ユニットが装備されている。
　生前、ケビンによって設計され、第二
ミルチアの二局で組み立てられた。
　極限まで小型化されたユニット故、相
転移砲発射時の衝撃はかなりの物があり
その運用にはバージョン２以降の実戦用
筐体が必須となる。
　天の車出現時に、KOS-MOSが運用した
PTカートリッジ式相転移砲は、本兵装の
射撃ユニットのテストベッドとして試作
された物である。
　ユニット後方に光の翼状の冷却フィー
ルドが形成される。
\0　脳の気質性異常による犯罪を起こした
者に施される人格矯正処置で、情動や衝
動を抑制するために、脳内にナノマシン
をインプラントする事。
　第一種から第九種までの処置が存在し
脳内の神経伝達物質の分泌量を操作する
比較的軽い処置から、大脳新皮質の情報
を書き換える事で一度人格を喪失させ、
そこに全く新しい人格を形成する重い処
置まで、多段階に及ぶ。
　しかし、対象となる人間によっては、
稀に人格矯正を受け付けない事があり、
そのような場合には矯正が認められるま
で、更に強固な処置が延々と施される事
になる。
　ライフリサイクルの変異体であるアン
ドリューには、第七種と第八種の人格矯
正処置が施されたが、いずれの処置も受
け付けず、自身を否定するものに対して
の破壊の衝動は、悪化の一途を辿った。
　時折、彼の額に文様が現れる事がある
が、これはナノマシンの活動が活性化し
ている際に起こる現象で、つまりアンド
リューの破壊的な衝動を抑制しようと、
ナノマシンが脳内で活発に働いているサ
インなのである。
　劇中で矯正施設職員が、アンドリュー
を第九種処置のサンプルにと考察してい
た事から、彼が極めて稀な存在である事
がわかる。
\0　KOS-MOSの実戦装備の一種で、現行の筐
体用の兵装やフレーム材質、一時装甲の
素材置換などを意味する。
　この第二種兵装では、実験的にPTカー
トリッジによる相転移砲を使用していた
が、サイズの小型化に限界があり、運用
場所が限定されていた為、基本設計から
見直された筺体一体型の相転移ユニット
を標準装備とした第三種兵装が第二ミル
チアで製造された。
\0　現ミルチア自治州の主星。
　直径13200km。
　重力比1.03。
　かつて主星があった旧ミルチアが局所
事象変移に巻き込まれてしまったため、
急遽、同タンタス腕内にあるテラフォー
ミング第二段階が完了して間もない可住
惑星に、その首都を遷都することになっ
た。
　惑星の改造は現在も続けられているが
まだ大地の至る場所で原生林が繁茂して
おり、ロスト・エルサレムを彷彿とさせ
る水に恵まれた惑星である。
　現在、第二ミルチア政府自治州政府代
表討議員のヘルマーが実権を握っており
クーカイ・ファウンデーション設立にも
貢献し、実情として両者は一つの組織、
勢力として深い結びつきがある。
　第二ミルチア郊外にはシオンとジンの
自宅がある。
　第二ミルチアへの移民はテラフォーミ
ングの第一段階後期から行われているが
シオンの祖父はそれ以前に移住していた
らしい。
\0　仮想空間にアクセスする者の意識を、
U.M.N.内に構築された仮想空間につなぐ
為の装置。
　ヘッドマウントタイプのものからベッ
ドシートタイプのものまで、用途により
多様な形状をしているが、「精神状態を
モニタして接続する」という基本仕様に
違いは無い。
　小型デバイスは持ち運びが可能なため
U.M.N.と接続さえ出来れば、いかなる状
況時でもダイブが可能となるが、モニタ
リングの精度がやや低く仮想空間内での
行動が制限されてしまう場合がある。
　反対に、大型デバイスはモニタリング
精度が高く、より安定した仮想空間を体
験できるが、デバイス自体が大掛かりな
ためにそれなりの費用等が必要となる。
　ダイブモジュールと同意。
\0　U.M.N.を介した仮想空間や、他人の心
的世界にアクセスする行為そのものを指
す。
　アクセス先がエンセフェロン内ならば
『エンセフェロンダイブ』というが、略
して『ダイブ』という方が一般的。
\0　主に、非局所的連結（インターコネク
ション）によるエンセフェロンダイブの
為に使用されるカプセル状の筐体の事。
　劇中では、U.R.T.V.の連結実験の際に
使用されている。
　同様の機能を持つものとして、ダイブ
シートやゴーグル状のシステムなど簡易
的なものも使用されている。
\0　U.M.N.に接続する際に使用される機器
で、接続深度に応じて機器の種類、規模
が異なる。
　一般的には接続深度が浅いせいもあり
ゴーグルタイプが普及している。
　前半でシオン達が使用したモジュール
は、ゴーグルタイプの簡易モジュールで
あったが、エルザに搭載されていた業務
用カスタムモジュールを支援システムと
して併用した為、KOS-MOSのデータ領域に
対してのアクセスが可能となった。
　このスペシャルモジュールはマシュー
ズがU.M.N.経由のスパイスシスターズの
ライブをより臨場感豊かに体感するため
に──それでも、当の本人は直接体感す
るライブには敵わないと考えている様だ
が──セッティングした物であり、現代
のオーディオマニアが少しでも生音に近
くと機器に大金をつぎ込む行為に通ずる
ものがある。
\0　エンセフェロンに意識を転送する事。
　バーチャルシートVR-2000を介して接続
していた二者間の連結を解除し、対象の
エンセフェロンに意識を直接転送する事
で、略称してダイブとも呼ばれる事があ
る。
　ただし、他者の意識領域に直接踏み込
む事はリスクの高い行為であり、過去に
時間と場所を共有した者の記憶が共鳴再
生されたり、自他境界の損失により現実
世界と仮想世界の境を見失う危険性も秘
めている。
\0　プロトコルとは、コンピューター通信
において双方で取り決める手順の事。
　ここでは、オペレーターの主観とKOS-
MOSの主観を接続するための通信規約を意
味する。
　ただし自律型であるKOS-MOSにとって、
本来であれば外部からの接続は不要なた
め、非起動時のみの手段となっている。
\0　ヴィルヘルムの執務室に置かれた羅針
盤で、その台座にはトゥルカナ湖で発見
されたゾハルを模したプレートと、それ
をはめた石版が使われている。
　ヴィルヘルムはこの羅針盤を使って、
様々な情報を手に入れているようだが、
その原理は謎に包まれている。
\0　デュランダルに搭載されているマザー
フレームの名称。
　Jr.は親しみを込めて「ママ」という愛
称で呼んでいる。
　ちなみにピエタとは、キリストとその
死を嘆く聖母マリアの姿を意味する。
\0　レアリエンやアンドロイドに施される
物事への認識機能の事。
　視覚を通して入ってきた情報を、思考
回路を通して把握してから意識に反映さ
せることを目的とした機能。
　ヒト型に作られたレアリエンやアンド
ロイドに模擬人格と共に施される。
　この機能が搭載される理由として、認
識というものは、意識や思考といった機
能がなければ出来ないものであり、他の
存在と円滑にコミュニケーションを取る
ためには、この機能が必要となるからで
ある。
\0　サクラが疾病している病気。
　外界を認識し、内面を表現する回路網
が寸断されているため、感情や声を表に
出せない障害。
　U.M.N.の普及により、記憶が情報とし
て共有可能になった時代において、その
中に記録されている人々の感情・記憶に
過剰反応してしまい、己の感情表現がで
きなくなる。
　サクラは生まれつきこの症状であった
が、その他、U.M.N.に過剰アクセスした
結果、症状を引き起こされた例も見られ
る。
　この症状に陥った者の本当の意識は、
現実世界と虚数領域の狭間、つまり
U.M.N.内に漂っているといっても過言
ではない。
\0　ヒルベルトエフェクトを超広域に渡っ
て展開する事。
　KOS-MOSのヒルベルトエフェクト展開半
径は約30万kmを基本としているが、実際
は状況に応じて超広域に渡るヒルベルト
エフェクトを展開する事が可能である。
　通常アンプリファイアーを装備したシ
ステムでも周囲約100kmが限界だが、KOS-
MOSの場合はその限界範囲を大幅に越え、
半径数百天文単位にも及ぶヒルベルト展
開が可能である。
\0　アンドロイドやレアリエン、サイボー
グのメンテナンス、及び非起動時の動作
チェックを行なうための収容装置。
　ナノ治療機能を搭載した調整槽はサイ
ボーグだけでなく人間も利用する事が可
能で、様々な疾患や怪我の治療に役立っ
ている。
　KOS-MOS専用の調整槽は、黒い塗装が施
された細長い装置で、ビンディングと呼
ばれる拘束器具と移動機能が施されてお
り、開閉ハッチには『Iron Maiden KOS-
MOS』と刻印されている。
\0　謎に包まれた存在。
　それが、物質なのか非物質なのかすら
不明。
\0　連邦議会の下位組織。
　U.M.N.をはじめとした、通信事業の管
理・促進を行うための組織。
　元々公安委員会の一部署であったが、
ディミトリ・ユーリエフにより分化が提
唱される。
　分化後は提唱者であるディミトリが代
表を務める事となる。
\0　T.C.4730に起こった事変で、ミルチア
紛争をその最後とする、星団全体を巻き
込んだ戦争の直接的原因とされている。
　星団連邦未加盟の惑星ツォアルがミル
チア宙域の惑星に対して宣戦布告なしに
行なった戦闘行為が事変の発端とされて
いる。
　しかし、ミルチア紛争後にそれらの惑
星が局所事象変移に巻き込まれてしまっ
たため、事変の真相は未だ明らかにされ
ていない。
　一説には、ミルチアが連邦傘下に下る
事を良しとしなかった、旧共和国過激派
が、ツォアルに暮らす元移民船団同胞ら
と合流、蜂起した事が直接的原因だと言
われているが、過激派を装った連邦ザル
ヴァートルが、治安維持を理由に軍事的
侵攻を行い、ミルチア宙域を完全にその
支配下に置きたかったから、とする説も
ある。
\0　異なる色の外套を纏ったヴィルヘルム
の側近達。
　謎の機動兵器を操り、空間さえも歪め
る力を持つ。
\0　U-TIC機関の戦闘機が発する転移座標シ
グナル。
　U-TIC機関の自律戦闘機オーテックは、
単機でのゲートジャンプが可能で、後部
コンテナに十機程度の小型戦闘端末を格
納している。
　オーテック母機が目標地点で転移座標
を指定するシグナルを発することで、あ
る一定の範囲内ではあるが、小型戦闘端
末を次々と転移させることができる。
\0　U.M.N.によるゲートジャンプの技術を
応用して、物質やエネルギーを遠隔地に
送り込む運搬技術。
　KOS-MOSの兵装システムにもこの仕組み
が組み込まれているため、大型の兵器を
携帯することなく、状況に応じて格納施
設から転送して使用することができる。
　ただし、直接転送できる物品は情報が
固定化された物質に限られる。
　情報が流動的な生体の直接転送も理論
的には可能だが、精神や身体機能に大き
く支障をきたすため、事実上不可能とさ
れている。
　生体の転送には、然るべきシステムが
搭載された宇宙船を用いる必要がある。
\0　ヨアキム・ミズラヒによって製作され
た巨大研究プラントで、百式観測器のプ
ロトタイプやヒルベルトエフェクト等の
研究が行われていた。
\0　本来の使用目的は定かでないが、サク
ラを失ったヨアキムが、M.O.M.O.を生み
出す為のプラントとして使用していた。
　グノーシスを取り込み、エネルギーに
変換し、それを兵器として転用すること
が可能で、実際に使用すれば、連合艦隊
を瞬時に消し去るほどの威力を持ってい
る。
　KOS-MOSの操作により、第二ミルチアに
降下中、ほぼ全てがデタッチされ、燃え
尽きた。
\0　ミルチア紛争後にネピリムの歌声と共
に連邦政府に接収され、公には二重ブラ
ックホールの特異点（アビス）に封印さ
れたとされる。
　しかし、実はオルムスによって隠匿さ
れており、アルベド・ピアソラによって
その姿を現したのだった。
\0　レアリエンの体組織を取り込む事で起
こる中毒症状。
　人間がレアリエンの体組織（主に中枢
神経）を取り込むと、血流によってそれ
が脳に運ばれ、摂取者の中枢組織が変異
してしまう。
　外的な中毒症状としては、皮膚の角質
化、硬質変化などが上げられ、バージル
中尉にもこの症状が見られた。
　中枢組織が犯されると、精神や肉体に
変調をきたし、場合によっては死に至る
こともある。
　中枢神経の変異後は、継続的にレアリ
エンの体組織を投与しないと禁断症状に
陥ってしまうため、投薬による抑制が必
要になる。
　現在のところ完全な治療方法はない。
　連邦政府の統制が及ばない地域では、
レアリエンの体組織が新種の麻薬として
高額で売買されている。
\0　“Double Slit Sensory System”の略
で、ディー・トリプル・エスと読む。
　ヴェクター・インダストリーで開発さ
れたグノーシスを知覚するための索敵シ
ステムで、虚数領域知覚装置とも呼ばれ
る。
　原理的には、量子力学でよく喩えに用
いられる、光子の二重スリット通過実験
に近い。
　そのため、構造は二重スリット状をし
たカメラ面によって構成されている。
　KOS-MOSやA.G.W.S.をはじめとする戦闘
兵器のセンサー部分に搭載されている。
\0　連邦の元枢機院議員の一人で、Jr.やガ
イナンなどのU.R.T.V.に遺伝子を提供し
た科学者。
　議員在任当時は、かなりの実力者であ
り、没後の現在でも連邦の内部に数多く
の信奉者が存在している。
　ユーリエフ・インスティテュートと呼
ばれる私設研究所を持ち、U.R.T.V.を組
織してウ・ドゥを消滅させようとした。
\0　ミルチア紛争以前に死亡したといわれ
ていたが、オルムスによるミルチア宙域
の局所事象変移事件の際にU.R.T.V.の生
き残りであるガイナン・クーカイ（ニグ
レド）の体にその意識を憑依させ、再び
表舞台に姿を現した。
　野心家であり、策略家。覚醒後は、議
会内のザルヴァートル派及び軍部を再び
統率し、ゾハルの確保に動き出す。
\0　誕生前、その発生段階で遺伝的調整を
受けた人間の事。
　劇中ではザルヴァートル〈救世主〉と
呼称されている。
　Jr.、メリィ、シェリィ、アンドリュー
らも広義にはデザイナーズチャイルドに
分類される。
\0　容姿、知能、身体能力の強化だけでな
く、ゾハルの能力を部分行使する移民船
団への対抗策の一つとして盛んに行われ
ていた。
　T.C.4591に可決されたライフリサイク
ル法はその隠れ蓑的法律である。
　バックには、最初のザルヴァートル
（ファーストザルヴァートル）である
ディミトリ・ユーリエフが存在する。
\0　全長4000mを超える、クーカイ・ファウ
ンデーションの所有の重武装艦。
　通常はJr.が艦を指揮し、それ以外の時
はメリィ、シェリィの姉妹によって運行
されている。
　ファウンデーション・コロニーに入港
すると、先端部分が中央に向かって突き
出す形になり、そのままメトロポリスと
なる。
　現在は、ゾハルエミュレーターの保護
と、グノーシス掃討の任務を請け負って
いる。
\0　ファウンデーションとドッキングする
特殊な設計は、有事の際に住民をそのま
まデュランダルへと避難させて脱出する
ことを考慮した結果である。
　デュランダルの活動は主に、第二ミル
チア政府及び接触小委員会等からの依頼
による、いわゆる表沙汰にできない仕事
であり、それゆえデュランダルの活動が
公式に記録されることもない。
　その為、U-TIC機関にそういった事情を
逆手に取られ、罠にかけられてしまった
事もある。
\0　ミスター・マスダを責任者としたヴェ
クター・インダストリー出資による発掘
プロジェクトが行われた湖。
　発掘作業をしていた湖岸からは秩序と
混沌の羅針盤の台座が発掘された。
　その発掘された物に、所持していた石
版をマスダが設置すると、湖からゾハル
が出現した。
　この湖は、アフリカのケニヤ北端に位
置し、面積は約7000平方q。
　最大深度73m。
　気候は半乾燥地帯でとても暑く、景色
は潅木だけで緑が少ない。
　トゥルカナ湖東岸は、アフリカ有数の
化石人類の出土地として知られている。
　また、湖周辺にはシビロイ国立公園、
中央島国立公園、南島国立公園があり、
この辺りには多くの鳥類が生息するほか
トゥルカナ湖盆地の第四紀の砂漠環境が
見られる。
　歴史研究の重要な場と考え、A.D.1997
にトゥルカナ湖国立公園群は自然遺産と
して登録され、A.D.2001に拡大登録され
た。
\0　各星系の特殊部隊を一括管理している
司令部で、星団連邦軍の一組織ではある
が、その指揮系統や目的は、宇宙軍や海
兵隊とは異なっており、基本的に単独作
戦、諜報、工作活動が主体である。
　連邦公安委員会の下位組織として存在
している連邦警察機関は各種付属機関や
地方警察の他に、長官官房（一局）、総
合安全局（二局）、保安局（三局）、交
通管制局（四局）、警備局（五局）、情
報通信局（六局）で構成されている。
　特殊作戦司令部は六局に属する組織で
ある。
　星団全域における特殊作戦司令部の総
数は、数千の単位にのぼると言われてお
り、ミルチア紛争時の降下作戦にも参加
していた。
\0　T.C.4738生まれ。29歳。
　クーカイ・ファウンデーション所属の
民間航宙貨客船エルザ号の操舵手。
　一見優男風だが、ひとたび操舵桿を握
ると、人格が変わってみえるほどの暴走
癖の持ち主。
　しかし、宇宙一を自称するその操艦テ
クニックは一級品。
　ナビゲーターのハマーとは幼なじみで
ある。
　ぶっきらぼうな発言も多いが、その不
良っぽい外見とは裏腹に他人への気遣い
も忘れないため、誰からも信頼される人
のよい男である。
　また、危機に瀕して南無阿弥陀仏を唱
えたり、故人に対する畏怖の念を必要以
上に強調するなど、超越的な存在に対す
る信心を持っている。
　無類の女性好きでもある。
\0　星団連邦軍第一一七海兵師団に配備さ
れていた、ディーバ級駆逐艦。
　T.C.4750年代に竣工されたディーバ級
は、A.G.W.S.母艦としての機能は有して
いないものの、転送型ジェネレーターへ
動力を供給するシステムを搭載している
ため、以降の海兵隊主力駆逐艦の座を獲
得した。
　同型艦にウルヴァシー、シヴァなどが
ある。
\0「ナタラージャ」と読む。ケビンが設計
したダイレクトアプローチの際に起動さ
せる接続システムの事である。
　劇中では、シオンがKOS-MOSのメインフ
レームにダイレクトアプローチをする際
に、このシステムを起動させている。
　ナタラージャとは、ヒンドゥー教の主
神の一人であるシヴァ神の別称で、舞踏
の王として崇められているが、破壊と創
造を司る恐ろしい神でもある。
　ケビンがなぜこのシステムにシヴァ神
の名を冠したのかは不明。
\0　U.R.T.V.個体No.667。
　14年前のU.R.T.V.時代のガイナンの名
称。
　錬金術における「黒化」のプロセスを
指す。
\0　U.M.N.に接続する際に、アクセス者の
精神波長を計測すること。
　ある特定のU.M.N.を介した空間へ接続
するためには、その空間と精神を同調さ
せる必要がある。
　オペレータがモニタリングしたアクセ
ス者の精神波長が、その空間と同調して
いれば接続可能だが、同調していない場
合はオペレータ側から、空間に同調でき
るような波長をアクセス者に送り、同調
させることもある。
\0　ネクサスシリーズと呼ばれる合成動物
の製造・販売を中心に業務展開している
企業。
　合成動物の生体組織は、合成人間であ
るレアリエンとほぼ同じ物質で構成され
ているが、ネクサス社では、人型レアリ
エンの製造は一切行なっていない。
　ミルチア紛争以降、暴走事故や人権問
題などの課題が山積みとなっている人型
レアリエンよりも、合成動物の製造・販
売によるペット産業の拡大の方が、はる
かにリスクが低く、利益収入も安定して
いるのである。
　また、種の激減によって純粋種の動物
が高額で売買されているため、一般家庭
向けに考慮された価格設定も、ネクサス
社製合成動物が、数百年に渡って人気を
博し続けている理由の一つである。
\0　かつてジギーが人間だった時代、ホア
キンの新しい父親となって間もない頃、
息子であるホアキンのために贈った合成
犬。
　ネクサスとは合成動物を製造している
会社の名称で、製造番号はD-PA1278094 
NEXUS Ver-0.6である。
　その当時、純粋種の犬は希少価値が高
く、安易に購入できる代物ではなかった
ため、合成犬の方が一般的であった。
　ジギーは犬の名前を型番号であるネク
サス6と決めていたようだが、それでは
ロボットの名前のようなので、ホアキン
がネクサス６を縮めてネックスと名付け
た。
\0　聖書によれば、天使と人の間に生まれ
た者とされている。
　旧約聖書「創世記」第六章の四節など
にその記述が見られる。
　「この時<ころ>地にネピリムありき
また其後<そののち>神の子輩<こたち>人
の女<むすめ>の所に入りて子女<こども>
を生ましめたりしが其等も勇士にして古
昔<いにしえ>の名声<な>ある人なりき」
\0　鈴の音と共に、度々シオンの前に現れ
る幻影の少女。
　その容姿からは想像できないほどの大
人びた物腰で、シオンに対し、度々助言
のような言葉を告げるが、彼女の目的は
はっきりとしていない。
　虚数領域に存在し、実体はなく、意識
のみの存在。
　現実世界に対し物理的に干渉する事は
できない。
　シオンがKOS‐MOSのメインフレームに
エンセフェロン・ダイブした際、過去の
光景、未来に起こりうる可能性の一つと
してのウ・ドゥ復活の映像を見せ、まだ
未来は変えることができるとシオンに問
いかけ、彼女に行動を促した。
\0　故ヨアキム・ミズラヒが生み出したゾ
ハルを制御する為の装置の一つであり、
巨大な逆三角錘の形状を持つ。
　かつて、U-TIC機関本部であったラビュ
リントスの内部に格納されており、シオ
ンは母親の病室からその姿を目撃してい
る。
　ネピリムの歌声はその名の通り、普通
の人間の耳には聞こえない歌声（波長）
を奏で、その歌声はグノーシスを引き寄
せるといわれている。
\0　14年前のミルチア紛争でも使用され、
人間の精神にも異常を及ぼし、かつ、グ
ノーシスも呼び寄せたとされるが、詳細
は不明。
\0　14年前に、セラーズの指示でキルシュ
ヴァッサーがミルチアから離昇させ、軌
道上の天の車と合体した。
　その後、公にはアビスに封じられたと
されていたが、オルムスの画策により隠
匿されていた。
\0　ヴェクターとならぶ、巨大コングロマ
リット。
　元は移民船団系列の企業体で、連邦に
編入される際にその名称をハイアムズ重
工に変えている。
\0　代表はハインラインという人物で、オ
ルムスの枢機卿の地位にある。
　
\0　ゲートジャンプ時に通過する特殊空間
の事で、直訳すると超空間。
　視覚的には光り輝くチューブのような
形状をしており、ゲートジャンプを行な
う際、宇宙船はその中を通過することに
なる。
　ハイパースペースの境界面、つまり、
チューブの内壁に物質が接触すると、そ
こに膨大な熱量が発生し、原子レベル以
下に分解されてしまう。
　放射能も飛び交っているために、ハイ
パースペース内の研究、解析は危険が伴
い、まだ多くの謎が残されたままになっ
ている。
\0　ハイアムズ社代表であり、オルムス枢
機卿の一人。
　オルムスにおいては異端審問官を統べ
る立場に立ち、技術開発や資金の調達な
どを一手に引き受けており、実質的に、
セルギウス17世に次ぐ実力者である。
　だが、これまで人前にその姿を現した
事はなく、彼を総帥と崇めるマーグリス
達にでさえ、その姿を直接見せることは
ない。
\0　グノーシスに接触された人間には、大
抵の場合、身体が白く変化して粉々に砕
け散る現象が起こる。
　身体の白化からグノーシスに変異する
事例も、稀ではあるが確認されている。
　シオンとアンドリューは、ヴォークリ
ンデにおけるグノーシス襲撃事件の際、
グノーシスに襲われ僅かな時間だが白化
現象に陥る。
　両者は一命を取り留めたが、その後、
アンドリューだけがグノーシスに変異し
た。
　白化した者はいつか必ずグノーシス化
するという事実に反して、現在もシオン
は最悪の事態を免れ続けている。
　そこに如何なる理由があるかは不明で
ある。
\0　T.C.4740生まれ。27歳。
　クーカイ・ファウンデーションに所属
している民間航宙貨客船エルザ号のナビ
ゲーター。
　十代の頃、天才ハッカーとして名を馳
せていたが、調子に乗って、とある犯罪
組織のデータベースに手を出し、結果、
その命を狙われる羽目に陥る。
　それを救ったのがマシューズで、彼と
はそれ以来のつき合いとなる。
　操舵手のトニーとは幼なじみである。
　ナビゲーターとしての腕は超一流で、
マシューズやトニーからの信頼も厚いの
だが、軽く見られるその態度からか、知
り合ったばかりの者からは、ただのお調
子者に見られがちである。
　軽いノリの発言がマシューズの怒りを
買うことも多いが、ハマー本人はそれも
スキンシップの一環だと思っている。
\0　ウ・ドゥが発生させる波動とは反対の
波を発生させる能力の事。
　相殺波ともいえるもので、U.R.T.V.に
施されている。
\0　パラダイム（paradigm）とは、ある時
代や分野において支配的規範となる「物
の見方や捉え方」の事であり、それが非
連続的に変化する場合に「パラダイムシ
フト」などと呼ばれる。
　劇中では、コンピューターなどのメイ
ンフレームやOSなどをハッキング、侵食
されていくような、絶望的な状況に陥る
意味として使用されている。
\0　オルムスの組織の一つ。
　ロスト・エルサレム時代より執り行っ
てきた独自の秘跡の促進及び諸規則を定
める省。
　巡礼会議といった重要なサクラメント
でゾハルが使用されることから、ゾハル
やアニマの器の研究も、この省の管轄と
なっている。
　現在の長官補はセラーズ。
\0　対グノーシス用索敵レアリエンの事。
　ヒルベルトエフェクト展開能力を持っ
ている。
　故ヨアキム・ミズラヒ博士によって設
計された。
\0　通常、D.S.S.S.【Double Slit Sensor-
y System】とヒルベルトエフェクトを統
合した『百式システム』の一部として運
用される、対グノーシス用の観測レアリ
エン。
　故ヨアキム・ミズラヒ博士によって設
計された幼体偽装のレアリエンであり、
プロトタイプ“M.O.M.O.”を基に、星団
連邦政府機関“接触小委員会”により量
産化された。
　また、ミズラヒ博士はプロトタイプで
あるM.O.M.O.を開発するに当たり、キル
シュヴァッサーと呼ばれるデータ収集用
のテストヘッドを数多く製造しており、
その100体目としてプロトタイプM.O.M.O.
が製造された。
　現状、「百式システム」は数十tの
システム容積を必要とするものであり、
理論的に人型サイズまでそのシステムを
小型化することは不可能とされている。
　実際軍で正式採用となった百式システ
ムは、その本体(10m四方の大型コン
ピューターの様な機械)とパーソナルデバ
イスとしての量産型百式レアリエンとい
うシステム構成になっている。
　この百式システムは、KOS-MOSに装備さ
れているものと同様の技術であることか
ら、両者には何らかの関係があるものと
思われる。
　百式観測器がすべて幼体偽装が施され
ているのは、故ヨアキム・ミズラヒ博士
の設計思想によるものであり、博士の死
後、接触小委員会にその開発が引き継が
れた際、博士の設計した各システムを有
効に機能させる為に、そのまま幼体偽装
が引き継がれることとなったと言われて
いるが、幼体偽装用に調整されていた各
システムを再構成することが不可能だっ
た為、そのままの形で量産化されたとい
うのが真実のようである。
\0　百式観測器と同義。
　対グノーシス用に開発された百式観測
器レアリエン。
\0　虚数領域に存在するグノーシスに対し
実在事象面からの干渉手段として開発さ
れた、限定知覚領域発生システム。
　虚数領域の波動を『共通言語』に翻訳
することで、プランクスケールまで縮小
している虚数領域への干渉可能範囲を意
図的に拡大させ、実数世界の人間による
干渉を可能とした。
　これにより、物理法則を無視していた
グノーシスに対して、通常兵器での攻撃
が有効となった。
\0　通常、KOS-MOSの場合、その展開範囲は
30万km程度だが、最大出力時にはその範
囲を数百天文単位にまで拡大させること
が可能である。
　M.O.M.O.及び量産型百式観測器は、専
用の大型アンプリファイアーを使用する
ことで100kmまでの範囲拡大が可能である
が、単体でのシステム使用時の有効展開
範囲は数100mが限界とされている。
\0　相転移砲のシステムを発動させるため
の鍵となるカートリッジのことを指す。
　PTカートリッジは通常、真空の潜熱エ
ネルギーを解放する一次相転移を発動さ
せる物が使用される。
\0　連邦の中心星。
　立法・司法・行政の中枢機関があり、
接触小委員会本部なども存在している。
　惑星名のエルサレムは、ヘブライ語で
「平和の都」を意味する。
\0　エンセフェロンの教会内にいた女性型
レアリエン。シオンの幼い頃に起きた出
来事に関係しているらく、ネピリムとも
接点があるようである。
　また、過去ルイス・バージルと何らか
の関係があったらしい。
\0　物語中では度々シオンの前に現れ、人
も物もすべての意識が存在する為にも、
自分の二人の妹たちの呪縛を解き放ち、
未来を変えて欲しいとシオンに望みを託
す。
　だがシオンは、彼女の事を思い起こし
たくない記憶として、深層意識の中に閉
じ込めている。
　妹のセシリー、キャスと共に幼い頃の
シオンとも出会っているらしい。
\0　ラインの乙女を搭載したヴェクター製
新造艦。
　ヴォークリンデ級巡洋艦の四番艦。
\0　ヴェクター社製のA.G.W.S.。
　民生用の機体であるが、スペック的に
は軍用AGシリーズを上回る。
　デュランダルにも数機が配備されてい
る。
　Jr.の搭乗していた機体は、このシリー
ズで、型番はVX-9000。
\0　星団連邦と移民船団国家の両勢力によ
って、惑星アブラクサスを分割統治しよ
うとする考え。
　T.C.4500年代にミクタム星系に出現し
た移民船団の本団は、自らの聖地として
惑星アブラクサスの領有権を主張した。
　その後、ミクタム星系において両者の
間に絶え間のない紛争が続く事になり、
T.C.4600年代になると実際の領有権は移
民船団のものとなっていた。
　しかしながら、移民船団国家の教皇に
穏健派のユリウス18世が就任すると、移
民船団サイドからアブラクサスの分割統
治案が唱えられるようになる。
　戦力差でいえば圧倒的に星団連邦側が
有利であるはずなのに、一向に移民船団
の制圧が捗らないことに危惧を憶えた連
邦首脳陣も、この案に同意する意向を示
し、T.C.4667の巡礼会議を以って、惑星
アブラクサスを完全に分割統治する動き
が現れていた。
\0　ゾハルから発せられるエネルギーの残
滓を検出・取得し、存在位置を解析する
こと。
　一般的にはDNAから得られた配列情報を
利用しながら、その下流の配列を解析、
そして全長塩基配列を決定することをい
う。
\0　ヴォークリンデに収容されたゾハルエ
ミュレーターの確保に失敗したU-TIC機関
が、第474特務艦隊に対して下した命令。
　U-TIC機関は、ヴォークリンデがグノー
シスの襲撃を受けて撃沈した座標に、同
じくゾハルエミュレーターを確保するた
めにデュランダルが現れるであろうと読
んでいた。
　デュランダルは待機していた第474特務
艦隊からの攻撃を受け応戦するが、その
交戦記録映像はデュランダルが連邦艦隊
であるヴォークリンデを攻撃し撃沈させ
た映像に合成処理され、全宙域に流され
た。
　罠に掛けられたミルチア自治政府及び
クーカイ・ファウンデーションは、連邦
艦隊によって包囲され、関係者に至って
は拘束される事態に陥った。
\0　U-TIC機関が、第二ミルチア自治政府の
既得権を剥奪するため、プラン31と連動
させて画策した作戦の名称。
　U-TIC機関の保有する艦隊を動かすので
はなく、政府を通じて連邦軍部そのもの
を操作する事を意味している。
　デュランダルがヴォークリンデを攻撃
しているという合成映像を全宙域に流す
事により、クーカイ・ファウンデーショ
ン及び第二ミルチア政府を、星団連邦に
対する反逆罪として陥れ、ゲダルヤ方面
軍第四二二艦隊の展開を行った。
　その後、連邦議会にて第二ミルチア自
治州政府の既得権剥奪を発議し、連邦に
潜伏するU-TIC機関の残党を通じて、再び
Ｙ資料の鍵を握るM.O.M.O.を手中に収め
ようとした。
　作戦を指示したマーグリスにとって、
M.O.M.O.を手放す事も想定内であった事
が窺える。
\0　U-TIC機関が潜伏している小惑星で、複
数の小惑星を連結して建造されている。
　その外見は荘厳で神聖なムードが漂っ
ている。
　かつては、移民船団によって使用され
ていた礼拝施設であり、数世紀のあいだ
放置されていたものをミルチア紛争後に
U-TIC機関の施設として再利用した。
　マーグリスによって、M.O.M.O.が捕ら
えられ軟禁されていた場所である。
\0　星団連邦政府とその関連機関によって
推進されている対グノーシス用の一大計
画。
　もともとはオリジナルゾハルをエネル
ギー機関として利用する為の研究であっ
たが、加速度的な広がりを見せるグノー
シス現象に対応する為に、計画の内容が
一部変更された。
　現在は接触小委員会がその中心となり
推進している。
　その名の通り、オリジナルゾハルが計
画の中心となっており、そのサルベージ
が急務とされている。
　百式システムやKOS-MOS計画などもプロ
ジェクトゾハルの成果の一部である。
\0　星団連邦政府とその関連機関によって
推進されている対グノーシス一大計画。
\0　もともとはオリジナルゾハルをエネル
ギー機関として利用する為の研究であっ
たが、加速度的な広がりを見せるグノー
シス現象に対応する為に、計画の内容が
一部変更された。
　現在は接触小委員会がその中心となり
推進している。
　その名の通り、オリジナルゾハルが計
画の中心となっており、そのサルベージ
が急務とされている。
\0　ミルチア紛争時、U-TIC機関で建造運用
された神の遺物の一つ。
　ミルチア紛争後、ミルチアに降り立っ
たセルギウス17世によって再び運用され
る。
\0　T.C.4711生まれ。56歳。
　元星団連邦軍参謀本部中将であり特殊
作戦軍司令官。
　第二ミルチア自治政府代表討議員。
　ガイナン・クーカイやJr.の良き理解者
で、クーカイ・ファウンデーション設立
の立役者。
　普段は物腰が柔らかく、穏やかな風貌
だが、元軍人らしく、その瞳の奥に時折
鋭い輝きをみせる。
　ゾハルとウ・ドゥシステムの危険性に
早いうちから気づいており、それらの脅
威を未然に防ぐ為、クーカイ・ファウン
デーションと共にさまざまな活動を行っ
ている。
\0　軍籍に身を置いていた当時はジンの上
司であり、U-TIC機関の台頭とウ・ドゥの
目醒めを警戒し、ジンを使って情報収集
を行っていた。
\0　審問官長マーグリスの麾下のオルムス
異端審問官。
　棍の使い手である。
　かつては星団連邦軍海兵隊所属の上等
兵として、マシューズ軍曹の分隊に配属
されていた。
　除隊後は、U-TIC機関のダミー企業であ
るヘイズポーターサービスの社長役を勤
めることになる。
　移民船団搭乗時よりヘルマンの家系は
リヒャルトの家の個人的家臣であった。
　そのため、ヘルマン自身も、リヒャル
トの出生時より忠誠を誓っている。
\0　グノーシスと接触した人間は、大抵の
場合は白化した後に砕けてしまうが、稀
にグノーシス化してしまう場合があり、
ベティはそのグノーシス化した人間の遺
体である。
　グノーシス化する以前は“女の子”
だった。
　こんな姿になっても“モノ”や“数”
として見たくない、というJr.たちの思い
やりにより、遺品に“B”のモノグラムが
あったことからこう呼ばれている。
　人間であったころの名前は不明。
\0　劇中で使われている仏語の「ペシェ」
には、「桃」と「宗教上の罪」という
二つの意味がある。
　アルベドの「ああ、そう震えないでく
れ、可愛い桃（ペシェ）、俺を罪人（ペ
シェ）のような気分にさせないでくれよ
な」という台詞は、それらの意味も踏ま
えて語られている。
　アルベドが、M.O.M.O.という存在は、
キルシュヴァッサーという屍の上に立っ
ている存在だと告げている事から、彼が
M.O.M.O.を「ペシェ」という愛称で呼ぶ
のには、「桃」という意味だけでなく
「罪人」という意味も込められているの
かもしれない。
\0　T.C.4732生まれ。35歳。
　マーグリスの片腕として、U-TIC機関の
実働部隊の指揮を執っている。
　その言動や態度から穏健派の印象を受
けるが、組織の目的達成の為には全ての
情を排除する冷徹な側面も持つ。
\0　オルムスの異端査問官の一人。
　過去に、ジン・ウヅキと何らかの縁が
あったらしい。
\0　シオンが身に着けているクリスタル状
のペンダント。
　ケビンより贈られたものであり、単な
るクリスタルの結晶ではなく、内部にピ
ンク色の物体が埋め込まれているように
見える。
\0　シャロン・ロサスの息子で、幼い頃に
警官であった父を失ったために自立心が
強く、常に母親を気遣う優しさを持って
いた。
　ジャンの担当する事件にシャロンが関
わったのがきっかけとなり、ジャンと出
会う。
　ジャンに亡き父親の姿を見出し、シャ
ロンとジャンの結婚の後もジャンの事を
実の父親のように慕うが、幼くして母と
共に殺害される。
\0　レアリエンやアンドロイドの内部に記
録された情報を、現実世界で映像として
見ることが出来るようにするための神経
ネットワークのことで、脳の記憶のメカ
ニズムが、ホログラフィーの原理と同じ
であることから、このように名付けられ
た。
　M.O.M.O.に隠されていた『Ｙ資料』の
解析は、このネットワークを通して行わ
れていた。
\0　立体映像であるホログラフを、ネット
ワークを介して送受信するための装置で
ある。
　端末機の役割は、送信者側では被写体
の情報・音声を取り込み、そのデータを
コンピューター本体に送ることを行う。
　そして、コンピューター本体が端末か
ら受け取ったデータを元に、それを映像
化・音声化して、受信者側のコンピュー
ターに送信する。
　端末自体の機能としては、送信及びコ
ンピューター本体がメールを受信した、
ということを知らせることだけで、受信
及びデータの閲覧に関してはコンピュー
ター本体で行う。
\0　見た目は、科学・工学が中心の大学と
は思えないような、ゴシック調の外観の
大学。
　歴史は古く、人類が宇宙に出て初めて
設立された大学である。
　しかし、学問レベルや設備はどの大学
よりも最新で、志望者が多く入学は狭き
門となっている。
　文理どちらの学部もあるが、七割が理
工学部で占められ、更に細かく学科で分
けられている。
　主な学科は物質応用工学、惑星科学、
機械システム工学など。
　ヴェクター社員はこの大学の出身者が
多く、アレンやケビンも卒業生である。
\0　T.C.4723生まれ。44歳。
　U-TIC機関総司令。
　冷酷無比な剣の達人であり、高い戦闘
能力を持っている。
　屈強な体躯をしており、頬に大きな刀
傷がある。
　14年前のミルチア紛争に深く関与して
いるらしい。
\0　若かりし頃、ジン・ウヅキと共にジン
の祖父から剣の技の教えを受けており、
その剣の実力はジンよりも上であったと
いう。
　やがて星団連邦特殊作戦軍大佐となっ
たマーグリスは、オルムスの人間として
ハインラインの命を受け、諜報工作活動
を本格化させる。
　その間にあった出来事が、二人の深い
因縁として残っているようである。
　また、連邦軍に入隊する前からオルム
スの一員であり、現在は異端査問官長と
いう地位にある。
　その崇高な理想の下、オルムス内で絶
対的な統率力を示している。
　頬にある傷は、14年前のミルチア紛争
の折にジン・ウヅキとの戦いよってつけ
られたものである。
\0　T.C.4727生まれ。40歳。
　クーカイ・ファウンデーション所属の
民間航宙貨客船エルザ号の船長。
　元星団連邦政府軍海兵隊に所属してお
り、退役の後は運び屋と呼ばれる輸送業
と、その裏で宙域に漂流する紛争物資を
回収して、その修理と横流しをする、い
わゆるジャンク屋家業を営む。
　ここ数年は、ファウンデーションから
の仕事を主に受けている。
　義理人情に厚く、自分に関係のあるも
のに危害が及びそうになると、前面に出
て守ろうとする親分肌。
　ただ、現在の行動原理が‘莫大な借金
の返済’というのが情けない。
　浪費癖があり常に借金苦。
　特にクーカイ・ファウンデーションに
対して莫大な借金を抱えており、白鳥の
姿を彷彿とさせる愛船も当然の如く借金
の担保に入っている。
　性格は粗野で豪快、無類の酒好き。
　お気に入りは女性ヴォーカルユニット
のスパイスシスターズである。
　エンセフェロンのような技術までが確
立されている時代であるにも関わらず、
ライブのコンサートを見に行きたいと願
うなど、懐古趣味的なところがある。
\0　口ひげをたくわえた、いかにもそれら
しい風貌のモビィ・ディックカフェの店
主。
　名前はスタッブ。
　元は別の場所で店を開いていたが、再
開発の影響で第二セクターへと引っ越し
てきた。
「マスターと同じ名前の登場人物がいま
すよ」とジンに薦められ、何となく読み
始めた著名小説『White whale』にすっか
り夢中となり、ジンが営む本屋から文庫
を購入するまでに至った。
　その心酔度は、カフェの店名、および
装飾からも感じられる。
　カクテルも好評だが、カレーをはじめ
としたフードメニューの人気も高い。
　店の常連であったシオンに様々なレシ
ピを伝授している。
　本気か冗談か、「シオンちゃんになら
店を譲っても良い」と、ジンが店を訪れ
るたびによく言っている。
\0　ヴェクター・インダストリー社をスポ
ンサーに、ケニアのトゥルカナ湖畔にお
いて大規模な発掘調査を行い、ゾハルに
関わる遺跡を発見した人物。
　結果的にその後の人類の生活圏を激変
させるきっかけを作った男。
　彼については情報が圧倒的に不足して
おり、名前と発掘実績以外の情報は皆無
に等しい。
　名前からして日系と思われる。
\0　惑星アブラクサスの現在の名称。
　惑星名に恒星の名称が付けられるよう
になった本当の理由は不明だが、ミクタ
ム星系に人類の居住可能な惑星が第四惑
星の他に無かったため、と言う説が一般
的である。
　移民船団本団の出現後、実質上の領有
権が移民船団国家に移行すると、一般的
な惑星名の呼称がアブラクサスとなって
いく。
　しかし、T.C.4667のU.M.N.テロリスト
による巡礼会議襲撃事件以降、ゾハルの
暴走を危険視する星団連邦の監視が強ま
る事によって、アブラクサス内での領有
権のバランスが崩れ始める。
　最終的には、アブラクサスの領有権は
完全に星団連邦に移行し、連邦法に基づ
く惑星国家として認知されると同時に、
惑星名は本来のミクタムにするとの正式
な宣言が行われた。
\0　ヨアキム・ミズラヒが所長を務めてい
た研究所。
　ヴェクターがスポンサーとなり設立さ
れた脳神経学と事象物理学とを統合した
特殊な研究所で、オリジナルゾハルの解
析やグノーシスの研究も行われていた。
　研究内容の特殊性から、異端扱いを
受けることも多かったが、環境虫や
D.S.S.S.、ヒルベルトエフェクトなども
この研究所の成果の一つである。
\0　その後、ゾハルをエネルギー機関、兵
器として応用する計画が立てられ、その
管轄もヴェクターから連邦政府へと移管
され、政府直轄組織であるU-TIC機関と
なった。
\0　T.C.4747生まれ。20歳。
　ヴェクター第一開発局のシステムプロ
グラマーで、シオンの後輩。
　常に明るく元気な性格が取り柄。
　シリアスな状況でも平常の明るさを失
わないのは、図太いと言うより、本質的
なタフさを思わせる。
　何かにつけて経費の申請が多く、上司
の頭痛のタネとなっている。
　言い換えると、自身の欲望に忠実な女
の子。
　かなりのメカオタクで、常にシオン達
を実験台に、新たな発明の為の執念を燃
やしている。
　シオンが使用しているM.W.S.も彼女の
発明の一つである。
　特許申請が趣味。
\0　現在は念願叶って、第二開発局に異動
し、新兵器の開発に没頭している。
　劇中ではヴィルヘルムの指示で、シオ
ンの元にE.S.ゼブルンを届けている。
\0　第二ミルチアと区別するため、現在で
は旧ミルチアと呼ばれる事の方が多い。
　シオンとジンの故郷の星。
　ミルチア紛争の舞台となり、数多くの
事件と悲劇を生み出したこの星は、宙域
ごとU.M.N.から途絶され、14年もの間封
印されていた。
\0　Ｙ資料の流出により、ミルチアへの回
廊が解き放たれ、ラビュリントスに眠る
オリジナルゾハルを巡ってミルチアは再
び戦場と化した。
　ミルチアに降り立ったシオンは、ゾハ
ルを前にして辛い決断を迫られ、さらに
ミルチア紛争に隠された驚愕の真実を思
い知る事になる。
　しかし、ウ・ドゥの目覚めを阻止する
ためにゾハルを制御するシステムを破壊
するも、オルムスの手によりオメガシス
テムが発動、ミルチアという星自体を破
壊しながらプロトオメガが誕生する。
　この日、ミルチアは宇宙から永遠に姿
を消した。
\0　第18銀河タンタス腕第四指に属するミ
ルチア太陽系唯一の可住惑星ミルチアに
成立した太陽系国家。
　国民のほとんどが移民船団の出身で、
政治体制もその教義に準しているため、
星団連邦に与さず、独立した自治が執り
行われていた。
　その後、連邦からの圧力に屈する形で
自治州政府へと政体が移行、連邦政府よ
り任命された連邦評議員がその首班を勤
めることになる。
　だが、事実上連邦政府の統制下にある
その状況が、民衆の不満をつのらせてい
くこととなり、ミルチア紛争勃発の一因
となる。
　また、後のU-TIC機関の多くは教主国政
府軍の残党によって構成されている。
\0　14年前に勃発したミルチア紛争の過ち
を繰り返さぬようにと、連邦政府が制定
した憲章のこと。
　ミルチア憲章において特筆されるのは
第四条のレアリエンの社会的立場につい
ての記述であり、これはミルチア紛争時
の事象の一つであったレアリエンの暴走
事故に基づいて制定されている。
　これらレアリエンの暴走事故により、
犠牲となった人間は少なくなかった。
　そこで連邦政府は「レアリエンもスト
レスを感じ、その結果暴走事故が発生す
る」と公表し、レアリエンの人権が定め
られたのである。
　なお、レアリエンの製造元であるヴェ
クターは、レアリエンの自爆コードを含
む制御装置を組み込んでいるが、憲章中
でもその制御装置を用いることを許可す
る文面も見られる。
\0　ミルチア教主国が、星団連邦加盟時に
体制を移行させることで成立した太陽系
国家。
　しかし、連邦評議員が首班を勤めてい
たことで不満が鬱積し、ミルチア紛争を
勃発させてしまう（もちろん、紛争の裏
面には公にならない様々な事情が存在す
る）。
　この紛争によって、ミルチア太陽系圏
はU.M.N.から隔絶され、旧教主国政府関
係者残党もほぼ壊滅した。
　惑星ミルチアを脱出した一般市民の多
くは、10パーセク（およそ36光年）離れ
た近隣の太陽系へと移住した。
　ミルチア資本によるテラフォーミング
が完了したばかりの可住惑星が存在した
ためである。
　やがて、この太陽系がミルチア太陽系
の名を継承し、惑星は第二ミルチアと呼
ばれるようになる。
　新たな代表討議員には、星団連邦軍か
らヘルマー中将が当てられ、以後は安定
した治世が続いている。
　首都はマイトレイ（Maitreyi）。
\0　第18銀河タンタス腕第四指に属する、
複数の太陽系圏をミルチア宙域と呼称す
る。
　第二ミルチアはここからおよそ36光年
離れた第三指に属する太陽系である。
　星団連邦全体を巻き込んだ戦争で、ミ
ルチア宙域が最大の激戦区だったことか
ら、その名をとってミルチア紛争の名が
つけられた。
\0　ツォアル事変の最終局面となる紛争で
シオンの故郷であるミルチアが戦場とな
り、連邦政府軍とU-TIC機関との激戦が繰
り広げられた。
　連邦政府軍はミルチアに対し三度の降
下作戦を実施し、第三次降下作戦には異
能者で構成された特殊部隊も投入してい
る。
　記録によると、第三次降下作戦の折に
U-TIC機関創設者であるヨアキム・ミズラ
ヒによって引き起こされたゾハルの暴走
が原因となり、局所事象変移が発生し、
ミルチアは何者も近づくことができなく
なってしまった。
\0　紛争前、ミルチア太陽系圏はミルチア
共和国という統一政体に治められた国家
であり、主星の第五惑星である“ミルチ
ア”と伴星（二重太陽）の衛星上に建設
された人工都市によって構成される。
　ミルチア太陽系圏それ自体は、第18銀
河タンタス腕第四指に属する太陽系だが、
同腕内、ミルチア主星より10パーセク
（およそ36光年）離れた別の太陽系にテ
ラフォーミングが完了したばかりの可住
惑星がある。
　この新興の惑星には、ミルチア太陽系
圏からの移民が行われており、後に第二
ミルチアと呼ばれることとなる。
　ミルチア共和国は、国民のおよそ八割
が移民船団系の人種で構成されており、
連邦に属する以前は独立した自治が執り
行われていた。
　星団連邦に加盟したてということもあ
り、その首班は連邦政府より任命された
連邦評議員が務めていたが、事実上連邦
政府の統制下にあるその状況は、民衆の
不満をつのらせていくこととなり、その
影響もあって、旧政府及び独立自治軍の
解体は難航していた（この独立自治軍が
後のU-TIC機関主力軍となる）。
　惑星ミクタム崩壊後には、かつてこの
惑星に降り立った移民船団の遺した施設
が多数残っている事から、それまでミク
タムで行われていたゾハルの研究施設が
移される事となる。
　当時、その主幹研究員であったヨアキ
ム・ミズラヒは、アブラクサス（連邦名
ミクタム）に居住していたゾハルの民と
いう出自もあって、連邦政府に秘した形
で旧政府（オルムス）のバックアップを
受けU-TIC機関を設立し、ゾハルとその制
御システムとして存在していたウ・ドゥ
との連結実験を進めていた（U-TIC機関設
立の経緯が連邦政府に看過された裏には
当時議長職にあったヴィルヘルムによる
議会工作があったといわれている）。
　ネピリムの歌声はその研究過程におい
て副産物として生まれたものである。
　その後ミズラヒはU-TIC機関の新任研究
員として配属されたユリとの間にサクラ
をもうけるが、サクラが特殊な病に冒さ
れていた事もあり、その結婚生活は長く
は続かなかった。
　別居後、ミズラヒ自身はユリのもとで
暮らす病床の娘サクラを治療するため、
レアリエンの研究に没頭、旧政府の援助
をむしろ利用していたふしがある。
\0　ミルチア紛争の最中、ユーリエフ・イ
ンスティテュートでの実験により、サク
ラ・ミズラヒが死亡する。
　その事実は、ユリの口からヨアキムに
伝えられた。
　衝撃を受けるヨアキム。
　より過激な研究に没頭したヨアキムは
地下に潜り、旧政府（オルムス）の庇護
のもと、ゾハルと歌声の連結実験を進め
た。
　一定のゾハル研究の成果（エミュレー
ター補器による暫定的稼働、プロトΩの
完成等）をもって、U-TIC機関の名の下、
ミズラヒを擁立する形で旧政府、軍部に
よるクーデターが勃発する。
　ミズラヒ擁立の背景には、単にゾハル
研究の第一人者であるだけでなく、アブ
ラクサス──つまりはオルムス内部での
彼の階位の高さに依拠していたとも言わ
れている。
　かねてより、旧勢力によるゾハル独占
に危機感を抱き、内部調査を進めていた
星団連邦はクーデター政府にヨアキムの
身柄引き渡しを求める。
　同時に、惑星サバロフにヘルマー司令
長官指揮下の連邦特殊作戦軍を駐留させ
た。
　この際、ヘルマーはディミトリ、ユリ
と知己を得ている。
　また、同作戦軍にはかつてマーグリス
大佐が率いていた情報部特務大隊も含ま
れており、そこにはジン・ウヅキ大尉も
配属されていた（この時すでにマーグリ
ス、ペレグリーは軍部より姿を消してい
る）。
　やがて、ミルチア共和国がヨアキムの
引き渡しを拒絶した事により、星団連邦
は宣戦を布告。
　特殊作戦軍と海兵師団の上陸部隊が、
惑星ミルチアに降下作戦を敢行した。
　しかし、第一次、第二次の降下部隊は
その後連絡を絶ち、殲滅されたと推測さ
れる（プロトオメガ及びゾハル防御シス
テムを搭載した機動兵器群とレアリエン
の暴走）。
　第二次降下作戦より数週間後、第三次
降下作戦が開始され、ジンとマーグリス
の対決、ケイオスとカナンによる
U.R.T.V.救出などのエピソードが発生。
　この降下作戦末期に、ついにゾハルが
稼働しグノーシスが発生、惑星ミルチア
宙域の封鎖に至る。
　この際、ユリの進言によって天の車が
アビスの底に封じられたが、それはあく
まで記録上のものであり、その実態はオ
ルムス系の議員、軍部の働きかけによっ
て隠匿される事となる。
\0　ミルチアの崩壊により、事実上U-TIC
機関は壊滅する。
　オルムスにとってそれはスケープゴー
トの一つがなくなったに過ぎなかったが
連邦内での工作活動継続の必要性から、
その存在が完全に消し去られることはな
く、マーグリスの手によって再編され、
長い潜伏期間へ突入する。
　惑星ミルチアから脱出した一般市民は
第二ミルチアへと移住し、打倒されたミ
ルチア共和国に代わるミルチア自治州が
誕生する。
　ミルチア自治州の代表討議員には、軍
からヘルマー中将が当てられ、中将はそ
れにともない退役することとなる。
　紛争中にディミトリは死亡したが、戦
後処理はザルヴァートルを中心に行われ
実務組織としてクーカイ・ファウンデー
ションが設立される。
　ヘルマーはオルムスへ対抗する必要性
を感じつつも、ザルヴァートルと距離を
置きたいと考え、ガイナン・クーカイと
の連携を密にしていく。
　オルムスは共和国の失敗を教訓に、非
合法活動をU-TIC機関に委ね、セルギウス
を中心とした合法的活動（議会工作）に
主眼を置くようになっていく。
\0　T.C.4747生まれ。20歳。
　ライフリサイクルによって生まれた変
異体能力者。
　クーカイ・ファウンデーションの作戦
長。
　シェリィと共に、Jr.とガイナンを補佐
し、ファウンデーションを支えている。
　謎の地方星系言語らしきものをしゃべ
り、星団一のお笑い芸人を目指している
---らしい。
　シェリィとはインターリンクで意思疎
通を図ることができる。
　ある製薬企業が非合法に所有していた
実験体の一人。
　ガイナン達に保護されて以来、ファウ
ンデーションにその身を置いている。
\0　ヒト型に作られたレアリエンやアンド
ロイドがヒトと円滑にコミュニケーショ
ンできるようにと、ヒトの人格を模して
作られた人格。
　模擬人格は当然、ヒトの人格や喜怒哀
楽をベースにして作成されるため、若い
娘の外見に合わせたもの、医療用目的の
ため、などそれぞれに外見やタイプに合
わせて搭載されることとなる。
　模擬人格と人工知能（A.I.）を併用す
ることにより、より人間的な感情や思考
を持ち合わせることが可能になるが、通
常はどちらかを抑えられ、使用するヒト
にとって都合の良いレアリエンやアンド
ロイドのタイプに調整される。
\0　表の店構えは近代的な第二ミルチアの
街並みに溶け込んでいるが、店内はノス
タルジック感が漂うカフェ。
　元は第四セクターで営業していたが、
同セクターが再開発地区となってしまっ
たため移転してきた。
　看板に白鯨が掲げられているのは、著
名小説に由来しており、店内はその小説
に登場する白鯨を追っていた捕鯨船ピー
クオド号の雰囲気をかもし出している。
　主にアルコールと軽食を扱うカフェだ
が、隠しメニューのカレーは来客者の密
かな楽しみとなっており、ハイスクール
時代からこのカフェに通っていたシオン
の手作りカレーのルーツとなったほどで
ある。
　シオンだけでなく、ジンもよく訪れて
いる。
\0　覚醒年月日は不明。外見上は12歳くら
い。
“ある特殊な知覚”でしか捉えられない
グノーシスに対して、接触、観測を目的
として開発された、百式汎観測（Multip-
le Observative Mimetic Organicus）レ
アリエンのプロトタイプ。
　ヨアキム・ミズラヒの手によって創ら
れた。
　その外観はミズラヒ博士の亡児、サク
ラ・ミズラヒに基づいている。
\0　通常の百式汎観測レアリエンは、対
グノーシス機能のみがM.O.M.O.と共通
しているに過ぎず、その製造も連邦政府
によって行われているため、身体機能は
通常のレアリエンと同等のものであり、
M.O.M.O.とは全くの別物といって良い。
\0　T.C.4727生まれ。40歳。
　本名はカズイチ・モリヤマ。
　所属・階級は星団連邦政府軍海兵隊の
大佐で、惑星アリアドネ消失事件の調査
のため派遣された艦隊の旗艦である巡洋
艦ヴォークリンデの艦長も務める。
　責任感が強く、それでいて温厚な性格
で部下に対する理解力も高いために慕わ
れている。
\0　ヴォークリンデがグノーシスの大群に
襲撃された折、果敢に指揮をとったが、
CIC（戦闘指揮所）に突進してきたグノー
シスの攻撃により死亡。
\0　ウ・ドゥ−レトロヴァイラスと読む。
　ウ・ドゥの波動と反存在波長を持つこ
とで、ウ・ドゥとの対消滅を目的とした
兵器。
　計画の立案者であるディミトリ・ユー
リエフの遺伝子情報を使用し対ウ・ドゥ
用に生み出された生体兵器（デザイナー
ズチャイルド）である。
　反波動を生み出す為には、リンクマス
ターと複数のU.R.T.V.によるリンクが必
要である。
　全部で669体が製造され、それぞれの個
体にはNo.001からNo.669までのナンバリ
ングが施されている。
　ミルチア紛争時の第三次降下作戦には
500番台と600番台が投入された。
　記録では、U.R.T.V.には男性体と女性
体が存在していたが、女性体は男性標準
体に比べ、安定性が悪くそのほとんどが
訓練時に廃棄処分となっている。
　また、兵器としての運用を考え、性能
に個体差が出ないよう、感情抑制や能力
の安定化が図れていたが、それらの能力
を逸脱したハイスペックな個体の存在も
数体確認されている。
　それらは変異体と呼ばれ、標準体とは
別の任務を与えられていたと思われる。
\0　U.R.T.V.標準体がウ・ドゥとの接触に
よって精神崩壊を起こした姿。
　精神崩壊を起こしているため、正常な
判断能力はなく、反射的に攻撃行動を繰
り返すだけの存在となってしまう。
\0　「なぜキミがリーダーなのか、怪物の
くせに」とルベドに詰め寄った標準体の
うちの一人で、怒りに駆られたアルベド
によって、瀕死の重傷を負わされてしま
う。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにて
669番目に生まれたU.R.T.V.の変異体。
　黒い髪を持つ事から、C.G.ユングの
「心理学と錬金術」における黒化のプロ
セスに基づき、ニグレドと命名された。
　669体製造されたU.R.T.V.最後の個体だ
が、標準体と比べて桁外れに強い思念波
と思考操作能力、さらにはウ・ドゥ波動
の反応を退ける能力を持つ。
　子供ながらに物腰も穏やかで、少々大
人びた性格をしているが、常に行動を共
にしていたルベドとアルベドのあまりに
も強い結びつきに、時には疎外感を覚え
る事もあった。
\0　また、ニグレドには二つの特別な任務
が課されていた。
　ひとつはレッドドラゴンの暴走を防ぎ
制圧する任務であり、これは、U.R.T.V.
個体No.668であるシトリンにも課せられ
ている。
　そしてもうひとつは、父親であるユー
リエフと密接に関係する「ある任務」で
ある。
　しかし、ニグレドはその「ある任務」
を放棄してユーリエフを銃殺している。
　これらの真相については未だに明らか
にされていない。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにて
667番目に生まれたU.R.T.V.の変異体。
　白い髪を持つ事から、C.G.ユングの
「心理学と錬金術」における白化のプロ
セスに基づき、アルベドと命名された。
　彼は個体No.666であるルベドと背部が
癒着しした状態で生まれた。
　このような双生児は癒着双生児と呼ば
れているが、人工培養児において分離不
全は極めて稀である。
　切り離された事で、その方向性は両極
へと向かったが、基本的には細胞の再生
を止めたり促したりと、アルベドとルベ
ドの特殊能力は同じ原理で成り立ってい
る。
　ルベドは細胞の成長や老化を抑制する
力を持ち、アルベドは恐るべき速さで破
壊された細胞を再生させる力を持って生
まれた。
　それは、頭部や心臓が完全に破壊され
た場合であっても例外ではない。
　無論、ルベドやニグレドにはそのよう
な特殊能力は無く、その事実を知らされ
ていなかったアルベドは自分だけが不死
の存在である事に大きな衝撃を受ける。
　これらU.R.T.V.の特殊能力は、自身の
肉体細胞をコントロールするのではなく
U.M.N.の構造体そのものにアクセスする
事によって行使されている。
\0　アルベドの精神は生来不安定であった
が、自分が死ねない体であると悟った日
から、更に拍車が掛かかっていくように
なった。
　アルベドにとってこの世界は、愛する
者を失っても、苦痛を背負ったまま永遠
に独りで生き続けなければならない牢獄
でしかなかった。
　何より片割れであるルベドが、自分の
前から消えてしまうのが恐ろしかったの
である。
　そして、ウ・ドゥと対峙した際に、ル
ベドに手を振り解かれ、ウ・ドゥとの接
触を果たす事で、アルベドはついに後戻
りの出来ない領域に踏み込んでしまうの
である。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにて
668番目に生まれたU.R.T.V.の変異体。
　シトリンの個体識別ナンバーである。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにて
666番目に生まれたU.R.T.V.の変異体。
　赤い髪を持つ事から、C.G.ユングの
「心理学と錬金術」における赤化のプロ
セスに基づき、ルベドと命名された。
　個体No.667であるアルベドと背部が癒
着した状態で生まれた、癒着双生児であ
る。
　ルベドはインスティテュートで誕生し
たU.R.T.V.初の変異体であり、標準体と
は比べ物にならない強力な反ウ・ドゥ波
動と、細胞の成長及び老化を抑制する能
力を持って生まれた。
　U.R.T.V.を総括するリーダー的存在で
もある。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにお
いて、U.R.T.V.は669体製造されたが、そ
の内の個体No.001から665までが標準体と
されている。
　彼らU.R.T.V.はディミトリ・ユーリエ
フの遺伝子に基づいて造られた個体であ
るため、一様にユーリエフと同じ髪色・
顔・体型を受け継いでいる。
　しかし、変異体のような自我や個性は
殆ど無く、ウ・ドゥの反存在波動も微弱
で、影響を受けやすい。
　サクラの深層領域内では突如U.R.T.V.
達を襲った波動により、次々と汚染体に
変異する現象も確認されている。
　サクラの恐怖が視覚化させたウ・ドゥ
の波動によって、標準体が汚染される事
は想定外の事態だったが、同行していた
ルベドを始めとする変異体には、何ら影
響を及ぼす事はなかった。
　生まれながらにして、強い反ウ・ドゥ
波動と特殊能力を兼ね備え、特別な存在
として扱われている変異体に対して、多
くの標準体が敵意と羨望を抱いていたの
も、また事実である。
\0　ユーリエフ・インスティテュートにお
いて製造されたU.R.T.V.の内、個体No.
666、個体No.667、個体No.668、個体No.
669の4名が変異体とされている。
　誘発突然変異によって、生まれながら
に特殊能力を持つ彼らは、桁外れのウ・
ドゥの反存在波動と強い思念波を兼ね備
えている。
　髪の色も各々が個別の色であり、その
色に因んで固有の名称が与えられた。
　それらは、C.G.ユングの心理学書に基
づく「赤化」「白化」「黄化」「黒化」
のプロセスに由来している。
　また、彼ら以外の多くのU.R.T.V.は標
準体と呼ばれ、一様に個性が乏しく、反
ウ・ドゥ波動も微弱である。
\0　星団連邦軍戦略研究所によって開発さ
れた、新型機動兵器の別称。
　もともとはザルヴァートルから持ち込
まれた技術が用いられたもので、ごく少
数が試作されたのみに留まっている。
　かつてザルヴァートルと武力衝突した
移民船団は、ゾハルの波動をエネルギー
フィールドに転用する技術を実用化して
いた。
　このフィールドを突破するのは容易で
はなく、ディミトリ・ユーリエフはエネ
ルギー供給を絶つシステムを構想した。
　ユーリエフの死後も開発は続行され、
完成したシステムが、このU.R.T.V.ポッ
ドである。
　U.R.T.V.ポッドには制御中枢として、
クローニング培養されたU.R.T.V.の生体
脳が使用されている。
　これにより、エネルギーフィールドの
無効化とともに、数百機単位の機体が自
律航法によって集団戦闘を展開すること
が可能となった。
\0　“UNP”とは“Unus Mundus Network 
Phone”の略で、一般的な個人用通話端末
機、すなわち携帯電話の事である。
　コネクションギアにも高度な通信機能
が搭載されているが、非常に高価な機器
のため、UNPの普及率の方が遥かに高い。
　UNPを製造しているメーカーは数百社に
も及ぶが、ヴェクター・インダストリー
製のVEシリーズがその中でも最も人気が
高く、U.M.N.エージェントキャラクター
である「うーくん」をモチーフにした、
最新機種VE-Uシリーズは、シオンが愛用
しているUNP端末機でもある。
　また、コネクションギアの回線は軍用
の特別回線を使用しているため、軍事的
有事には、UNP回線の方が繋がる可能性が
高い。
　そのために、コネクションギアを持つ
技術者であっても、UNPを予備通信機器と
して所持する者も少なくない。
\0　“Unus Mundus Network”…ウーヌス・
ムンドゥス・ネットワークの略。
　全宇宙を結ぶ広域情報ネットワークで
その特質でもある非局所性を利用し、空
間跳躍や超光速通信に用いられており、
EPRパラドックスを利用して、時間や空間
の制約を受けず成立させることが可能な
ネットワークシステム。
　U.M.N.の開発は、ロスト・エルサレム
消失後に、ヴェクターによって行われ、
その後星団連邦へその管理を譲渡されて
いるが、開発時の一切の記録が残されて
いないため、その詳細を確かめるすべは
ない。
　ウーヌス・ムンドゥスとはC.G.ユング
が唱えた集合無意識のことを指し、これ
により共時性やEPRパラドックスといった
物理学上の矛盾点を説明出来る他、心と
心、心と物質といった相互に補完、連結
しあうモノ同士の関係も説明出来るとさ
れている。
　劇中では、制約のない集合無意識的な
ネットワークという意味合いで、人の意
識とネットワークというものを重ね合わ
せ解釈している。
\0　第二ミルチアにあるU.M.N.転移ゲート
の管理施設。
　かつてはヴェクター・インダストリー
の転移ゲート制御施設だった。
　現在も関連施設、資材の98％をヴェク
ターが供給している。
　基本的にU.M.N.に関係する施設の全て
は、U.M.N.管理局の管轄下に置かれてい
る。
　星団全体の情報を掌握できる立場にあ
るので、中央政府に対する発言力を持っ
ている。
\0　星団連邦に所属するU.M.N.を管理運営
する機関。
　各星系に支局があり、第二ミルチアで
M.O.M.O.がＹ資料の解析を行ったのもそ
の支局のひとつである。
　通常は通信やゲートジャンプの制御や
管理、関税等を行っているが、U.M.N.内
で発生した事件や事故などの調査や処理
も行う。
　もともとU.M.N.はヴェクターによって
管理運営されていたのだが、その権利が
星団連邦に移った際に、ヴェクターの協
力を得て組織された。
　実質的に星団全体の情報を掌握できる
立場にあり、中央政府に対する発言力も
大きい。
　依然として関連施設、資材、技術者の
98％をヴェクターからの供給に頼ってい
るのも事実である。
\0　全宙域の転移ゲートを結ぶ中継ポイン
ト。
　ゲートジャンプ行なうにはU.M.N.を利
用する必要があるが、U.M.N.転移コラム
とは、そのゲートジャンプの出入り口と
なる領域の事である。
　中継ポイントとして一定エリアごとに
存在し、このコラムによって転移ゲート
同士は結ばれている。
　各コラムにはその影響範囲が存在する
ため、コラム有効範囲外でのゲートジャ
ンプは不可能である。
　また、ゲートジャンプには通行料金が
課金されるが、これはコラムを利用する
際に徴収される仕組みになっている。
　通行料金は、ハイパースペース内の走
行距離や、船種区分によって変化する従
量制で、エルザのような普通船の場合、
ハイパースペース内での航行距離一単位
あたり24.6Gで計算されている。
　また、デュランダルのような特殊大型
船の場合、普通船の3.85倍の比率で料金
が加算される仕組みが採られている。
\0　宇宙船に航路を指示するためにU.M.N.
転移コラムから常時発信されている航路
指示信号の事。
　ゲートジャンプを行なう際には、各コ
ラムから発信される目的地のパルス、ま
たはそこへと至るルート上のパルスを受
信する必要がある。
\0　正式名称は『Unknown Territory Inte-
rventing and Creation』で、『不可知領
域への干渉及びその創造』機関と言う意
味。
　前身はヨアキム・ミズラヒが創設した
ミズラヒ脳物理学研究所で、ヨアキム・
ミズラヒの提案により、連邦政府直属の
U-TIC機関として再編された。
　U-TIC機関となった後は、オリジナルゾ
ハルをエネルギー機関、兵器として応用
する研究が続けられ、百式観測器やヒル
ベルトエフェクト、戦闘用レアリエンの
開発も行われている。
　ミルチア紛争後、歴史の表舞台から姿
を消していたが、組織自体は存続してお
り、小惑星プレロマを拠点として、秘密
裏に情報の収集や軍事力の増強を行って
おり、百式観測器プロトタイプに封印さ
れたＹ資料を手に入れるべく、再び表舞
台へと登場する。
\0　表向きは、ヨアキム・ミズラヒによっ
て設立されたと言われているが実はすべ
てオルムスの指示によるものである。
　U-TIC機関に再編された際に、脳物理学
研究所の人間をすべて排除し、内部の人
間をすべてオルムスの関係者で固めた。
　ヴェクターに変わりハイアムズ社が兵
器開発及びスポンサーとして参加してい
たが、このハイアムズ社もオルムスに所
属する企業の一つである。
\0　T.C.4660年代に、ディミトリ・ユーリ
エフによって設立されたウ・ドゥ研究機
関。
　ウ・ドゥ現象の解明と、その対抗措置
であるU.R.T.V.の開発、育成を行う。
　政財界ザルヴァートルを、そのバック
ボーンとしているために、その活動には
様々な特赦措置と潤沢な資金の提供が約
束されている。
\0　T.C.4745生まれ。22歳。
　ヴェクター第一開発局KOS‐MOS開発計
画総合オペレーションシステム開発室の
研究員。
　趣味は柔道。
　KOS‐MOSの暴走事故直後にヴェクター
第一開発局に入局した。
\0　同僚のミユキに惚れていたのだが、何
もアクションを起こせぬまま、ミユキが
第二開発局に異動となり、傷心。
　外見に似合わず届かぬ想いに心を痛め
る繊細な一面も持っている。
\0　T.C.4600年代中期、移民船団の教皇の
座に就いた人物。
　惑星アブラクサスを星団連邦と分割し
て統治しようと考えた穏健派の教皇とし
て知られている。
　当時、事実上惑星アブラクサスは移民
船団国家が領有権を持っていたにもかか
わらず、ゾハルの平和利用を考えていた
為に、巡礼会議の直前、後に教皇となる
急進派のセルギウス14世によって謀殺さ
れる。
\0　T.C.4723生まれ。44歳。
　星団連邦接触小委員会、専門委員の
一人。
　故ヨアキム・ミズラヒの妻であり、ヨ
アキムと共に百式観測器開発に携わって
いた。
　夫であるヨアキムにより引き起こされ
たミルチア紛争の後、拡散するグノーシ
ス現象を憂慮した彼女は、自ら進んで接
触小委員会の設立を提唱した。
　モモの保護者。
　旧姓はニワシロ。
\0　娘のサクラの為に百式観測器開発に携
わっていたが、ヨアキムとの治療に対す
るアプローチの違いから百式開発から退
く。
愛娘に似せて作られた百式たちの存在に
対し戸惑いを見せており、M.O.M.O.に対
しても冷淡な態度を取り続けている。
\0　T.C.4701生まれ。享年52歳。
　百式観測器の提唱者──つまりモモの
生みの親。
　稀代の天才とうたわれた科学者であっ
たのだが、T.C.4753、俗にミルチア紛争
と呼ばれる戦乱が起こった年に死亡して
いる。
　生前連邦に遺した功績は大きく、その
様々な研究成果は、連邦の発展に寄与し
ている。
　ユリ・ミズラヒの元夫。
\0　T.C.4701〜4753。
　U-TIC機関の創設者であり、ヒルベルト
理論を構築した稀代の天才科学者。
　D.S.S.S.や百式システム、高性能ナノ
マシンの開発、レアリエンに関する著作
物、グノーシス現象の基礎研究など、彼
が連邦に遺した功績は限りなく大きい。
　愛娘サクラの死をきっかけに、次第に
常軌を逸した行動を取るようになり、科
学におぼれ、人の道を外れて狂人化した
とされる。
　U-TIC機関の中央タワー“ラビュリント
ス”から墜死した。
\0　ミズラヒ脳物理学研究所において数々
の研究を進めていたヨアキムだったが、
後に自身がアブラクサスの生まれであっ
た為にオルムスからの接触を受け、U-TIC
機関を設立する。
　その後、狂気の発明と呼ばれるネピリ
ムの歌声の復元や天の車、百式観測器な
どの開発を手がける。
　ミルチア紛争時、連邦の第三次ミルチ
ア降下作戦の折、突如として発生したグ
ノーシス現象の拡大と、争いの火種であ
るゾハルをミルチア宙域へと封じ込める
為、ミルチアと周辺のU.M.N.との連続性
を断った。
　この封じ込めがなかったなら、より早
期に星団連邦全域でグノーシス現象が発
生、加速度的に拡大していったと思われ
る。
\0　U-TIC機関のマーグリス指揮下において
特殊な指令を主に受ける艦隊。
　特務艦と特務艇数隻ずつで構成されて
いる。
　ヴォークリンデに収容されたゾハルエ
ミュレーターを回収するために出動した
が、間に合わずにゾハルエミュレーター
はグノーシスに奪われてしまう。
　しかし、クーカイ・ファウンデーショ
ンが遭難したヴォークリンデの調査に動
くと読んだマーグリスの指示によりその
場に待機後、デュランダルと交戦した。
　だがマーグリスは、この第474特務艦隊
にデュランダルを撃破させるために待機
命令を出していたのではなく、『デュラ
ンダルがこの場所で何かと交戦した』と
いう事象を作り出し、それを記録するた
めに待機命令を出していたのである。
　後にU-TIC機関は、デュランダルと遭難
したヴォークリンデの画像を合成して、
クーカイ・ファウンデーションやミルチ
ア自治政府を罠に陥れた。
　474特務艦隊は、デュランダルとの交戦
である程度のダメージを受けながらも、
特務を成功させたのである。
\0　T.C.4590に法案として議会に提出され
翌年に可決・施行された、死者の肉体を
再利用する、といった内容の法律。
　生前に献体登録をした者は、死後その
肉体をサイボーグ化されるが、そこに人
権はなく道具として利用される。
　さらに、「リサイクル」という概念か
ら、遺伝子の有効活用という拡大解釈に
もなり、人のクローン化、遺伝子や脳神
経の改変なども含まれるようになった。
　また、それにより生活圏の拡大や安全
などの恩恵が得られた。
　しかし、精神不安定者の増加、ジギー
のように献体として連邦政府の備品とな
る者、U.R.T.V.のような人型生体兵器の
社会的立場における問題などにより、
T.C.4754に廃止となる。
　また、遺伝子の改変によって、限られ
た環境にしか適応ができなくなった者が
増加し、人類が生物学的に脆弱になって
しまったことも廃止となった理由の一つ
である。
　だが、このライフリサイクル法が廃止
となった一番のきっかけは、その遺伝子
改変の犠牲者達が、自分たちが適応可能
な環境の惑星を奪い合い、その結果多く
の犠牲者を出してしまったことである。
\0　ヴェクターで開発された対グノーシス
用の特殊兵器のことで、曙光とヴォーク
リンデ級巡洋艦『ヴォークリンデU』
『ヴェルグンデ』『フロースヒルデ』の
三隻に搭載されており、それらの連携攻
撃によって最大級の威力を発揮する。
　同型艦である『ヴォークリンデ』は、
このラインの乙女のデータ収集用として
連邦軍に貸与されていたと思われる。
\0　U-TIC機関の中央本部タワーの名称で、
一般的には本部の施設全体の名称を指す
という認識がされている。
　シオンの母が入院していた重篤神経症
治療施設やネピリムの歌声等も施設の一
部となっている。
　ミルチア紛争時には、連邦の特殊部隊
であるU.R.T.V.にタワー内にまで侵入さ
れたが、ネピリムの歌声を発動させ、機
関員の三分の一がそのまま惑星外へと脱
出している。
　ヨアキム・ミズラヒが墜死したのも、
このラビュリントスタワーである。
　その後、ラビュリントスは連邦軍によ
って制圧されることになるが、ヨアキム
によって引き起こされた局所事象変移を
止めることはできず、オリジナルゾハル
を含む研究資料のほとんどが、ミルチア
と共に封印されてしまうこととなる。
　封印の直前に、U.R.T.V.の指揮を執っ
ていたザルヴァートル派の部隊が研究資
料の一部をミルチアから持ち出したとの
噂もあるが、局所事象変移とグノーシス
現象の混乱から、正確な記録が残されて
おらず、真偽のほどは定かではない。
\0　星団連邦軍特殊作戦司令部情報局に所
属する女性士官。
　階級は大尉。
\0　第二ミルチア政府代表ヘルマーの部下
で、数年前から連邦軍に潜入し、連邦軍
内部に潜伏するU-TIC機関の動きを調査し
ている。
　劇中でも、第二ミルチアとクーカイ・
ファウンデーションが疑惑をかけられて
危機に瀕した際、彼女は星団連邦軍の大
尉としてではなく、ヘルマーの忠実な部
下としてシオンたちに協力した。
　Jr.曰く、「クールなねえちゃん」。
\0　審問官長マーグリスの麾下のオルムス
異端審問官。
　レイピアの使い手である。
　移民船団地球脱出時より続く、旧家の
出身。
　幼い日に両親と姉が事故死したことに
より、若き当主となる。
　ヘルマンの家系を代々の家臣としてい
る。
　二重人格に近い、エキセントリックな
性格は、姉の死を目撃したことが萌芽で
あったらしい。
\0　T.C.4748にバータス星系区で初当選、
政界入りしたザルヴァートル派の議員。
　端正な容貌から浮動者層の票を集める
ことに長けているが、政治的手腕には乏
しいと評されることが多い。
　ファウンデーション、特にガイナンへ
の助力は惜しまない。
フルネームはピエール・リューリック。
\0　ファウンデーションとガイナンに尽力
してきたのは、ディミトリ・ユーリエフ
復活の場と身体を守るためであった。
　ユーリエフ復活後、旧ミルチアへ派遣
された連邦艦隊の艦艇に同乗中死亡。
\0　その領域内に存在する全てが、別の領
域や位相空間へとシフト（転移）する現
象のこと。
　空間そのものを位置や位相の異なる空
間にまるごと転移させるという、全ての
法則から逸脱した現象である。
　結果、存在していたはずのものが、ま
るで初めから何も無かったかのように消
えてしまう。
　ロスト・エルサレムは、ゾハルの暴走
で引き起こされた領域シフトにより、プ
ランクスケールまで縮小、その存在が消
滅したとされている。
\0　U.R.T.V.全員の精神を連結させる、精
神リンクの要。
　U.R.T.V.は、ウ・ドゥを消滅させる波
動を放つために精神リンクを展開する。
　リンクマスターとは、その展開を指揮
する者のことを指し、その役目は反ウ・
ドゥ波動の強いルベドが担っていた。
　U.R.T.V.はウ・ドゥと対になる固有の
思念波を形成できるように調整されてお
り、その思念波をリンクマスターが設定
し、それに合わせて他のU.R.T.V.は思念
波を調整するようになっている。
\0　T.C.4735生まれ。32歳。
　星団連邦政府軍所属の海兵隊将校。
　惑星アリアドネ消失事件調査部隊、巡
洋艦ヴォークリンデに配属される。
　A.G.W.S.のパイロットで、その腕は一
流。
　梟悪な相貌の持ち主で、DME中毒によっ
て全身の皮膚がひび割れ、ささくれ立っ
ている。
　ヴォークリンデ乗員のとある情報によ
ると、女性物の腕輪を身につけているら
しい。
\0　グノーシス群よるヴォークリンデ襲撃
の際、KOS-MOSの銃撃を受け死亡した。
　最終階級は中尉。
　レアリエンに対して、敵意にも似た侮
辱的態度と非情さを見せる。
　彼が、それほどまでにレアリエンに対
して激しい憎悪を抱く理由は定かではな
いが、14年前に降下兵として参加してい
た、ミルチア降下作戦の折に発生したあ
る事件がきっかけとなっているようであ
る。
　また、フェブロニアとの何らかの関係
があったようだが、詳細は不明。
\0　死亡後はテスタメントとなり、ヴィル
ヘルムの尖兵として度々その姿をシオン
たちの前に現す。
　テスタメントとなってまでも、シオン
に接触を図ろうとするのは、単にヴィル
ヘルムからの指示というだけではなく、
彼自身の過去に何か関係しているようで
ある。
\0　U.R.T.V.個体No.666。
　14年前のU.R.T.V.時代のJr.の名称。
　錬金術における「赤化」のプロセスを
指す。
　ルベドという名前は、多くのU.R.T.V.
とは異なる確固としたパーソナリティー
を持つ変異体に対し、その自己認識手段
の一助になるとして、ディミトリ・ユー
リエフによって名付けられた名である。
　それ故、Jr.自身はこの名前で呼ばれる
事を嫌っている。
\0　分子工学の集大成ともいえる存在で、
その体組織構造も人間に近い炭素ベース
タイプから、珪素や果ては液体金属ベー
スのタイプまで、その用途に合わせ様々
な種類が存在する。
　法的には“備品”として扱われるが、
知性も感情も備わっており、労働使役と
して感情抑制を施されてきた。
　しかしミルチア紛争後、基本的人権が
認められるようになり、特殊作業や過酷
な環境下で使用されるレアリエン以外は
感情抑制もされることはなくなった。
　だがその一方で、企業による商品管理
や危機管理の為の“緊急制御コード”が
設定されているのも事実である。
　レアリエンの製造を行っている企業は
多数存在するが、基本的にその基幹プロ
グラム―――つまり、中枢神経系は全て
ヴェクターのOEMである。
　これはブラックボックスとなっており
メンテ、調整の範疇を超えた処置、改造
はヴェクター三局でのみ行われる構造と
なっている。
\0　反ウ・ドゥ波動の最終ブースター、そ
の発生モードの事を指す。
　Jr.はこの能力を操り、各U.R.T.V.ユ
ニットから送られてきた波動を増幅、収
束してウ・ドゥの波動と対消滅させる役
割を持たされていた。
　出力は限られるが、Jr.単体での発生も
可能である。
\0　U-TIC機関が惑星アリアドネの施設で
行なっていた、ゾハルエミュレーターの
連結実験の事。
　当時、アンドリューが陣頭指揮を執っ
ていた。
　ゾハルエミュレーターと、ある存在を
リンクさせる実験であったと推測される
が、連結という言葉から察するに、その
存在がウ・ドゥである可能性が高い。
　しかし、この連結実験は失敗に終わり
局所事象変移によって惑星アリアドネは
消滅、聖堂船タイプのグノーシスと化し
た。
\0　全宙域の安定や平和を維持するために
結成されている、星団連邦軍の艦隊。
　旗艦を中心に、各戦隊や特務艦を展開
して敵艦隊を殲滅する。
　それらの駆逐艦隊のほか、船団護衛を
目的に構成された護衛艦隊や、物資調達
のための補給艦隊など、全てをまとめて
連邦艦隊と呼称する。
　構成艦艇の多くはヴェクター社製とハ
イアムズ社製である。
　元は海軍と宇宙軍に分かれていたが、
「連邦宇宙軍」として統合された。
　しかし、連邦宇宙軍指揮下となった今
でも、海軍と宇宙軍それぞれの風習は未
だ残っている。
\0　各自治州の代表者達が集って、行政や
惑星の方針などを定める議会であり、中
央議事堂は主星であるフィフス・エルサ
レムに置かれている。
　ただし、U.M.N.内に中央議事堂を模し
た空間が作られており、そこと現実世界
の中央議事堂はリンクされているため、
議会のためにフィフス・エルサレムを訪
れる代表は僅かであり、ほとんどの代表
はU.M.N.を介して参加している。
　協議する内容により開かれる議会は異
なり、ミルチアの処遇についてのものは
常時開かれている連邦議会と同じく、全
自治州代表が集うものとなる。
　その他、有事の場合に急遽召集される
特別議会、星団連邦の内部を極秘に調査
し不正等を防止する役割の行政監査議会
などがある。
　更に重要な連邦法を決める枢機院議会
というものも存在している。
\0　正式名称は「星団連邦警察」であり、
その名の通り星団連邦に管理され、連邦
所属の惑星や宙域に展開している警察機
構である。
　連邦警察本部を基に、さらに各自治州
ごとに分署化されているが、部署やその
役割などは統一されている。
　しかし本部には、宇宙圏を担当する部
署、U.M.N.犯罪を担当する部署など、各
自治州に存在する分署が持つ権限を越え
て捜査できる部署が存在する。
　過去にジギーが所属していた特殊作戦
司令部分遣隊もそのひとつである。
　連邦警察は各自治州や各部署の連携の
下、法と秩序を保ち善良な人類を犯罪・
事故・災害・麻薬などから守ることを目
的としている。
\0　連邦公安委員会が警察官の育成を目的
として設立した組織。
　育成の過程は、甲種と乙種に分別され
ている。
　甲種は連邦警察機関の警察官の育成が
目的の、いわゆるキャリア組養成機関と
いわれる種別であり、警察官、技術行政
官、研究職員の育成が行われる。
　また、乙種は星系ごとの管区に属した
機関であり、主として地方警察官の育成
を行っている。
　原則として、甲種過程は警察学校卒業
と同時に警部補の役職が与えられ、即時
に現場指揮官としてミッションやプロジ
ェクトを任される事になる。
　ジャン・ザウアー（ジギー）はフィフ
ス・エルサレムの甲種警察学校を最優秀
の成績で卒業している。
\0　星団連邦の立法機関。
　数万の代表討議員によって構成されて
いる立法機関で、その上席討議員によっ
て開かれる上級会議は星団連邦枢機院会
議と呼称される。
\0　新型の宇宙船推進器の事で、進行方向
の空間の位相を書き換えることによって
前進する。
　稼動するためには多くのエネルギーが
必要とされるが、その装置自体の小型化
は比較的容易であるため、A.G.W.S.のよ
うに転送型ジェネレーターを装備した搭
乗兵器にも採用されている。
\0　人類の母なる星・地球。
　数千年前にゾハルの暴走により引き起
こされた局所事象変移により、現在はそ
の存在さえも確認できない状態である。
\0　故ヨアキム・ミズラヒが遺したゾハル
に関する研究資料といわれており、ミル
チア紛争時に、ヨアキムの手によって
M.O.M.O.の深層意識の中に封印された。
　その中の情報の一つに、14年前に封印
された旧ミルチアへのU.M.N.転移コード
が記録されており、このコードを手に入
れる事ができれば、再び旧ミルチアへの
ゲートジャンプが可能となるだけでなく
旧ミルチアに眠るオリジナルゾハルを手
に入れる事が可能となる。
　その為、各組織はこのＹ資料をめぐっ
ての激しい攻防戦を繰り広げることとな
り、M.O.M.O.の確保の為に全力を注ぐ事
となった。
\0　M.O.M.O.は第二ミルチアにあるU.M.N.
管理センターにて、Ｙ資料のプロテクト
解除とサルベージが試みられたが、アル
ベドの策略により解析は失敗。
　データの外部への流出を招き、ミルチ
ア宙域での局所事象変移を引き起こす結
果となった。
\0　星団連邦所属惑星のひとつで、各方面
の惑星への中継地点となる小規模惑星。
　人口はさほど多くなく、どの惑星から
どの惑星に行くにもほぼこのアタリアを
中継するため、住人より移動者の人数の
方が多い。
　気候も良く住み心地も良いが、大抵が
権力者の別荘地区画となっている。
　旅行者用に宿泊地区画も設けられてい
るが、利用料は驚くほど高い。
　おおよその人間は、目的地へ向かうた
めの、U.M.N.転移コラムの中継点として
この惑星を訪れる。
\0　人口は約15億人で、緑豊かな区画と、
企業や研究施設が乱立する区画、そして
一般市民の居住区画に分けられる中規模
の惑星。
　企業区画には人工植物業界を中心に展
開する企業本社がある。
　惑星の緑豊かな区画はこの企業による
人工植物が占めており、新種の花などは
主星圏の住民に向けて発売されている。
　中でも、独特の青い花弁を持つ「アリ
アドネフラワー」は大人気商品である。
\0　多くの研究施設に隠れて、U-TIC機関の
擁する実験施設も存在していた。
　アンドリュー指揮下、その実験施設内
で行われた、ゾハルエミュレーターとの
連結実験は局所事象変移を引き起こし、
惑星アリアドネは消滅、及びグノーシス
化してしまう。
　後にその事象は「惑星アリアドネ消失
事件」と呼ばれ、その調査にヴォークリ
ンデは出動したのであった。
\0　T.C.4765、U-TIC機関は惑星アリアドネ
の施設で、ゾハルエミュレーターの連結
実験を行っていた。
　しかし、ゾハルエミュレーターの暴走
事故により局所事象変移が発生、アリア
ドネは15億という民と共に、跡形もなく
消滅する。
　連結実験がアリアドネで行なわれる事
となった経緯は不明だが、指揮を執って
いたアンドリューはかつてこの星で偽り
の夫婦生活を営み、殺人を繰り返し、幾
度も人格矯正施設に収容されていた。
　惑星が消失する直前、地上では凄まじ
い暴風が発生し、オーロラのような光が
幾重にも渡って空に連なる現象が確認さ
れている。
　その後アリアドネは、宇宙空間を彷徨
い続ける聖堂船タイプのグノーシスと化
した。
\0　国家レベルでの支援策が充実している
ため、企業や大学の研究施設が多数誘致
されている惑星。
　ヴェクター・インダストリーも第一、
第三開発局の研究施設をいくつか、この
地に建設している。
　中でも一型OS設計部（KOS-MOS開発計画
の前身）研究室は、KOS-MOSアーキタイプ
の暴走という悲劇の舞台となった。
\0　フィフス・エルサレムの近隣に位置す
る惑星。
　直径は約21500km。
　惑星開発には気の遠くなるような時間
が費やされたとされているが、現在は温
暖で広大な土地に60億もの人々が生活を
営んでいる豊かな惑星である。
　ケルティアは、マシューズ船長が惚れ
込んでいるスパイスシスターズのジュリ
アとクロエの出身の惑星であり、現在デ
ビュー１周年を記念して大規模なライヴ
ツアーが開催されている。
\0　ザルヴァートル派の勢力が根強い惑星
で、ユーリエフ・インスティテュートが
開設されている。
　ヨアキムと別居したユリ・ミズラヒは
サクラとともにこの惑星に住んでいた。
　ミルチア太陽系に近い太陽系に属する
ため、ミルチア紛争時は星団連邦治安維
持派遣艦隊の拠点となった。
\0　空が常に厚い雲に覆われており、その
天候のために一般市民が住まう住宅区画
は少ない。
　惑星全体の土地価格が低いため、中小
企業の本社や支社、研究棟などで埋め尽
くされている。
　それらを隠れ蓑にして、U-TIC機関が
秘密裏に研究を行う実験施設が存在して
いる。
　そのため、ヴォークリンデ遭難後、エ
ルザに救出されたアンドリューが向かお
うとしていた。
\0　テセドア自治州政府の主星。
　直径12500km、重力比1.02。
　星団連邦政府主星から最も遠い宙域に
位置する惑星だが、第一一七海兵師団と
呼ばれる連邦軍所属の海兵隊を持つ。
　しかし、惑星アリアドネ消失事件の調
査に向かった巡洋艦ヴォークリンデが所
属している同海兵師団テセドア方面軍に
は、アンドリュー等のU-TIC機関の人間が
潜伏していた。
　この事実から、テセドア政府及び軍部
にもU-TIC機関の残党がはびこっている
可能性がある。
\0　旧ミルチアの水没都市区域において
『プロトドーラ』に搭乗し、シオンたち
の行く手を阻んだ。
　幼いころ生き別れになった兄がいる。
\0　星間コングロマリット『ヴェクター・
インダストリー』の創設者にしてCEO。
　U.M.N.と呼ばれる全宇宙を連結する巨
大なネットワークを創り、超空間航法を
行う為の設備を建設し、事実上文明圏全
体の核となる事業、技術のすべて掌握し
ている。
　かつて、星団連邦枢機院会議議長の職
に就いていた時期もあるが、その出自、
経歴の一切は謎に包まれている。
\0　表の顔とは別に、謎の外套者“テスタ
メント”達を使役し、シオンやKOS-MOS達
の運命に干渉しようとする、裏の顔も持
ち合わせている。
　何故、彼がシオンやKOS-MOSにこだわる
のか、その目的や行動理由を知るのはテ
スタメントだけである。ただ、その彼ら
でさえも、ヴィルヘルムの真意を理解し
ているかは定かではない。
　彼はケイオスを“イエオーシュア”と
呼び、“秩序と混沌の羅針盤”の動きを
読み取る。
\0　食品、薬品、各種ソフトウェア、ハー
ドウェア、果ては兵器や通信に至るまで
およそ文化文明に関する全ての物の生産
流通を手がける連邦最大の巨大企業体。
　多数の部門に分かれており、その中核
を成すのが第一開発局、第二開発局、第
三開発局である。
　最高責任者はCEOであるヴィルヘルムで
あり、その拠点は全長1000kmに及ぶ自由
軌道コロニー『曙光』。
　U.M.N.の構築やレアリエンの開発、
A.G.W.S.、KOS-MOSを製造するなど、軍事
と通信を掌握しており、CEOであるヴィル
ヘルムがかつて枢機院議長を務めていた
こともあり、連邦政府や各自冶政府に対
して強い発言権を持つ。
　ヴェクターの歴史は古く、ロスト・エ
ルサレムの時代にまでさかのぼることが
できる。
　トゥルカナ湖畔で行われたゾハルの発
掘もヴェクターのスポンサードで行われ
ていた。
　その当時から総帥としてヴィルヘルム
という名前が記載されているが、現CEOと
どのようなつながりがあるのかは、一切
不明となっている。
\0　シオンたちが担当しているKOS-MOSの開
発や、KOS-MOSを制御するプログラムであ
る情報系ソフトウェアなど、各種ソフト
ウェアを研究開発するための部門。
　通称・一局。
　元々は官民共同でU.M.N.の管理事業を
手がけており、その時代の統括者であっ
たカーネギーにより考案された構築法で
U.M.N.は更なる発展を遂げた。
　その後U.M.N.管理事業が政府側に移管
されてからは、産業用の超A.I.や、各種
コンピューターチップ、それに付随する
ソフトウェアの開発が主な業務となって
いる。
\0　レアリエンの開発・製造・教育・販売
を行うための部門。
　通称・三局。
　販売されたレアリエンも、カウンセリ
ングを受けるべく定期的にここを訪れ、
メンテナンスを受ける義務がある。
\0　連邦艦隊所属となる艦や、A.G.W.S.の
開発、製造を行うための部門。
　通称・二局。
　テスト段階にある武器を戦技研から受
け取り、それらを機体や艦に取り付ける
作業もこなす。
　第二ミルチアの支局では、シオンに
KOS-MOSを二局へ移管させ、兼ねてから
開発中であったKOS-MOS第三種兵装を施し
た。
\0　ラインの乙女を搭載したヴェクター製
新造艦。
　ヴォークリンデ級巡洋艦の三番艦。
\0　星団連邦軍第一一七海兵師団隷下。
　ヴェクター社によって建造され、連邦
軍海兵隊に貸与された、対グノーシス専
用としては初の戦闘艦。
　全長約1000m。
　公開試験運転を兼ねて、ヴェクターか
ら急遽その指揮ブロックと推進器のみが
連邦軍海兵隊に配備されたため、その艤
装の八割が未装のままである。
　公試運転中であるため、連邦軍海兵隊
の徽章、飾章等はなく、ヴェクター社の
ロゴが舷側に描かれている。
　上下に二分割された独特の船体構造を
持っており、上部が指揮ブロック、下部
船体は新式のロジカルドライブのテスト
運用の為、汎用の資材を集めて急遽建造
されたものである。
　本来ならば、対グノーシス用戦闘艦と
して、百式観測器及び百式システム用の
アンプリファイアー等が標準装備される
はずであったが、A.G.W.S.部隊ならびに
百式観測器一体の配備のみがかろうじて
間に合った。
　これら装備の不備を埋める為に、ヴェ
クターから試験中の対グノーシス用戦闘
アンドロイド（KOS-MOS）の貸与が行わ
れた。
\0　ラインの乙女を搭載したヴェクター製
新造艦。
　ヴォークリンデ級巡洋艦の二番艦。
\0　ジギーとの因縁が深いテスタメント。
　ヴィルヘルムの命に従い、幾度となく
シオンたちの前に現れる。
　ジギーとの過去に関係があると思われ
る。
\0